Stand 2024: LR 11. Mai 2022 / RR 23. Mai 2023 / BR 4. Juli 2024

Inhalt und
Verzeichnisse
Inhalt
Redaktionelles
Themenkarten
Abkürzungen

2

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Inhalt
Impressum
Abbildungen
Abkürzungen

Verzeichnisse

A Einleitung

A1 Aufgaben der kantonalen Richtplanung
A2 Aufbau und Gliederung
A3 Wirkung des Richtplans
A4 Richtplanbewirtschaftung und Controlling
-1 Richtplan-Anpassung
-2 Richtplan-Fortschreibung
-3 Periodische Berichterstattung
-4 Controlling
-5 Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen
und Gemeinden

Entwicklungs- B1 Positionierung des Kantons Nidwalden
B Kantonale
strategie
B2 Künftige räumliche Herausforderungen
B3 Angestrebte Entwicklung
B3-1 Kantonale Raumentwicklungsstrategie
und Bauzonendimensionierung 2030
B3-2 Agglomerationsprogramm
Nidwalden
B3-3 Grenzüberschreitende Zusammenarbeit

Raumwirksame Vorhaben

S Siedlung,
Wirtschaft und

S1 Siedlung
-1 Siedlungsgebiet
-2 Siedlungsleitbilder
-3 Baulandbedarf Wohnen bestimmen
-4 Siedlungsentwicklung nach Innen
-5 Neueinzonungen
-6 Auszonungen
-7 Ausgewogenes Wohnraumangebot
-8 Entwicklungsschwerpunkte (ESP) Wohnen
-9 Entwicklungsschwerpunkte (ESP) Arbeiten
-10 Arbeitszonenbewirtschaftung
-11 Erschliessung der Bauzonen
-12 Siedlungsbegrenzung, Siedlungstrenngürtel
-13 Hochhauskonzept
-14 Landschaftlich empfindliches Siedlungsgebiet
-15 Siedlungsausstattung mit Grün-, Frei- und
Naherholungsräumen
-16 Zentrum Stans
-17 Verkehrsintensive Einrichtungen
-18 Störfallvorsorge
-19 Notfallplanung
-20 Fahrende

Umwelt

S2 Wirtschaft
-1 Gezielte Wirtschaftsförderung

S3 Denkmalpflege und Archäologie
-1 Ortsbilder von nationaler und regionaler
Bedeutung
-2 Ortsbilder von lokaler Bedeutung
-3 Kulturdenkmäler von regionaler Bedeutung
-4 Historische Verkehrswege
-5 Archäologie

3
LR 11. Mai 2022 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Inhalt
S4 Luft
-1 Massnahmenplan Luft
-2 Luftreinhaltung und Siedlungs-/
Verkehrsplanung

S5 Lärm
-1 Dezentrale Schiessanlagen in Nidwalden
-2 Lärmsanierung Strassen
-3 Ausscheidung neuer Bauzonen

L

Landschaft und
Umwelt

L1

Landwirtschaft
-1 Intensivlandwirtschaftszonen
-2 Fruchtfolgeflächen (FFF)
-3 Ökologischer Ausgleich und Landwirtschaft

L2

Wald
-1 Umsetzung Waldentwicklungsplanung
-2 Waldreservate

L3

Natur- und Landschaftsschutz
-1 Naturschutzgebiete und -objekte von nationaler
oder kantonaler Bedeutung
-2 Naturschutzgebiete und -objekte von
kommunaler Bedeutung
-3 Erhaltung der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN-Gebiete)
-4 Nationale und kantonale Landschaftsschutzzonen
-5 Geologische/geomorphologische Objekte von
kantonaler Bedeutung
-6 Landschaftsentwicklungskonzept
-7 Schutz der Seeufer
-8 Pflanzenschutzgebiete
-9 Ökologische Aufwertung im Siedlungsraum

L4

Tourismus, Freizeit und Erholung
-1 Koordination der räumlichen Aktivitäten von
Tourismus, Freizeit und Erholung
-2 Touristische Intensivnutzungsgebiete A
-3 Touristische Intensivnutzungsgebiete B
-4 Touristische Kopfstationen
-5 Extensiverholungsgebiete

L5

Naturgefahren
-1 Ereigniskataster und Gefahrenkarten
-2 Umsetzung der Gefahrenkarten in die
Nutzungsplanung
-3 Hochwasserentlastungsgebiete
-4 Abflusskorridore
-5 Raumbedarf Gewässer

L6

Oberflächengewässer
-1 Revitalisierung von Ufer- und Flachwasserbereichen am Vierwaldstättersee
-2 Revitalisierung von Fliessgewässern
-3 Deltabereiche der Bäche
-4 Delta der Engelberger Aa
-5 Reduktion negativer Auswirkungen der
Wasserkraft (Schwall und Sunk, Fischdurchgängigkeit, Geschiebehaushalt)
-6 Restwasser bei Wasserentnahmen aus
Fliessgewässern
-7 Öffentlicher Zugang zu den Gewässern
-8 Private Schifffahrt auf dem Vierwaldstättersee

L7

Bodenschutz
-1 Erhebung und Überwachung der Fruchtbarkeit
und Funktionsfähigkeit der Böden

LR 11. Mai 2022 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Inhalt
L8

Jagd und Fischerei
-1 Wildbestände nachhaltig hegen
-2 Wildkorridore
-3 Wildeinstandsgebiete
-4 Natürliche und nachhaltige Bewirtschaftung der
Fischbestände

und
V Verkehr
Umwelt

V1 Gesamtverkehrspolitik
-1 Gesamtverkehrspolitik Zentralschweiz
-2 Regionale Verkehrserschliessung
-3 Aufwertung des Eisenbahnknotens Luzern
-4 Nachhaltiger Freizeitverkehr
-5 Erschliessung von touristischen Erholungsgebieten

V2 Strassen
-1 Kantonsstrassen
-2 Verkehrliche Massnahmen des Agglomerationsprogramms
-3 Umfahrung Stans-West
-4 Kehrsitenstrasse
-5 Wiesenbergstrasse
-6 Land- und forstwirtschaftliche Erschliessung mit
Strassen und Luftseilbahnen
-7 Ruhender Verkehr
-8 Betriebs- und Gestaltungskonzepte (Verkehrsberuhigung Strassenraumgestaltung, ÖV-Bevorzugung)

V3 Öffentlicher Verkehr
-1 Starkes Angebot zwischen den Zentren (S-Bahn
Zentralschweiz)
-2 Stärkung von Stans als Drehscheibe des
öffentlichen Verkehrs
-3 Bedarfsgerechte Erschliessung der dezentralen
Siedlungen
-4 Sinnvolle Förderung des Güterverkehrs auf der
Schiene
-5 Ausbau der Bahn-Verbindung nach Engelberg
-6 Park and Ride Angebote fördern die Nutzung des
öffentlichen Verkehrs
-7 Raumsicherung für künftige Angebotsausbauten
auf der Schiene
-8 Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen
Verkehrs
-9 Doppelspurausbau der Bahn in Hergiswil

V4 Langsamverkehr
-1 Wanderwege
-2 Fusswege
-3 Radwege
-4 Mountainbike, Skating

V5 Zivilluftfahrt
-1 Zivile Nutzung des Flugplatzes Buochs
-2 Zivile terrestrische Nutzungen
-3 Gewährleistung eines sicheren Flugbetriebs
-4 Standortgerechte Raumnutzung auf dem Flugplatzgelände und den angrenzenden Gebieten

Bauten
Ö Öffentliche
und Anlagen

Ö1 Militär und Bevölkerungsschutz
-1 Waffen- und Schiessplätze
-2 Flugplatz Buochs

5
LR 11. Mai 2022 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Inhalt
Ö2 Bildung, Sport, Verwaltung, Gesundheit
und Soziales
-1 Bildung
-2 Sport
-3 Verwaltungsbauten
-4 Alters- und Pflegeeinrichtungen
-5 Kantonsspital

und
E Versorgung
Entsorgung

E1 Abbau von Steinen und Erden
-1 Haushälterischer Umgang mit den Ressourcen

-2 Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung
-3 Ausscheidung von Abbauzonen
-4 Rekultivierung und Nachnutzung

E2 Abfälle
-1 Entsorgung von Siedlungsabfällen und
Klärschlamm
-2 Deponie Cholwald
-3 Deponie Typ B (ehemals Inertstoffdeponie)
-4 Belastete Standorte
-5 Verwertungsstellen für Aushub
-6 Umschlagplatz

E3 Energie
-1 Elektrizitätsversorgung
-2 Wasserkraftanlagen
-3 Energiestandards von öffentlichen Bauten
und Anlagen
-4 Räumliche Energieplanung
-5 Energiestadt
-6 Erarbeitung eines Schutz- und Nutzungskonzeptes
für erneuerbare Energien
-7 Umgang mit der Klimaänderung

E4

Wasserversorgung
-1 Wasserqualität und Versorgungssicherheit
-2 Gewässerschutzbereiche
-3 Grundwasserschutzzonen um öffentliche
Trinkwasserfassungen
-4 Grundwasserschutzareale
-5 Zuströmbereiche für Grundwasserfassungen

E5

Abwasserentsorgung
-1 Abstimmung und Überprüfung der Generellen
Entwässerungspläne (GEP)
-2 Entsorgung von verschmutztem und
unverschmutztem Abwasser
-3 Gewässerschutz und Siedlungsentwicklung

E6

Telekommunikation
-1 Telekommunikationsanlagen

Anhang

6
LR 11. Mai 2022 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Impressum
Kantonaler Richtplan Nidwalden
© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden
Breitenhaus, Buochserstrasse 1, 6371 Stans
raumentwicklung@nw.ch
www.nw.ch
vom Landrat am 25. September 2019 erlassen

Projektleitung
Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

Mitarbeit
Kantonale Ämter Nidwalden, EWN und NSV
in Projektgruppe und Fachgruppen

Gestaltung und Layout
MOK / Peter Baki

Foto
Melk Imboden, Buochs

Wir danken
allen Beteiligten in- und ausserhalb der
Verwaltung für die Unterstützung des
Projekts Kantonaler Richtplan Nidwalden.

7
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Themenkarten

Kapitel

Karte

B3

Raumentwicklungsstrategie 2040

S1-5

Siedlungserweiterungsgebiete

S1-8

Entwicklungsschwerpunkte Wohnen

S1-9

Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten

S1-14

Landschaftlich empfindliches Siedlungsgebiet

S3-3

Kulturdenkmäler

S3-3

Kulturdenkmäler Ausschnitt Stans

L1-2

Fruchtfolgeflächen

L2-2

Waldreservate

L3-1

Naturschutzgebiete kant. Bedeutung /Auen-Schutzgebiet

L3-1

Smaragdgebiete

L3-5

Naturobjekte von kantonaler Bedeutung

L3-8

kant. Pflanzenschutzgebiete

L4-1

Tourismus und Freizeit

L5-1

Gefahrengebiete

L5-3

Hochwasserentlastungsgebiete

V4

SchweizMobil Wanderrouten

V4

SchweizMobil Radrouten, Mountainbikeroute, Skatingroute

V4-3

Radwegnetz

V5

Zivilluftfahrt

Ö1-1

Waffen-, und Schiessplätze

E1-2

Abbaugebiete / Deponiestandorte /Verwertungsstellen

E4-2

Wasserversorgung / Grundwasserschutz

E5-1

Abwassernetz /Abwasseranlagen

8
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Abkürzungen

AMB

Amt für Militär und Bevölkerungsschutz

AFU

Amt für Umwelt

AGM

Amt für Gefahrenmanagement

AlgV

Amphibienlaichgebiets-Verordnung (Verordnung über den Schutz
der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung); SR 451.34

AltlV

Altlastenverordnung (Verordnung über die Sanierung von belasteten Standorten) ; SR 814.680

ALU OW

Amt für Landwirtschaft und Umwelt Obwalden

ALW

Amt für Landwirtschaft

AMO

Amt für Mobilität

AÖV

Amt für öffentlichen Verkehr

ARA

Abwasserreinigungsanlage

ARE

Bundesamt für Raumentwicklung

ARE NW

kantonales Amt für Raumentwicklung

ASTRA

Bundesamt für Strassen

AVS

Amt für Volksschule und Sport

AWS

Amt für Wirtschaft und Standortentwicklung

AWE

Amt für Wald und Energie

BAFU

Bundesamt für Umwelt

BauG

Baugesetz (Gesetz über die Raumplanung und das öffentliche
Baurecht) NG 611.1

BAV

Bundesamt für Verkehr

BAZL

Bundesamt für Zivilluftfahrt

BfS

Bundesamt für Statistik

BLN

Bundesinventar Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler
Bedeutung

DP

Denkmalpflege

DZV

Direktzahlungsverordnung (Verordnung über die Direktzahlungen
an die Landwirtschaft) SR 910.13

eawag

Eidgenössische Anstalt für Wasserversorgung, Abwasserreinigung
und Gewässerschutz

EFS

Energiefachstelle

EG

Einführungsgesetz

EK 2

Entwicklungskonzept 2 Nidwalden/Engelberg vom 2. Juli 1997

ES

Lärmempfindlichkeitsstufe gemäss Lärmschutzverordnung

ESTI

Eidgenössisches Starkstrominspektorat

EWN

Elektrizitätswerk Nidwalden

EZV OW

Entsorgungszweckverband Obwalden

FFF

Fruchtfolgeflächen

FJF

Fachstelle für Jagd und Fischerei

FNG

Fachkommission Naturgefahren

FMV

Futtermittel-Verordnung (Verordnung über die Produktion und
das Inverkehrbringen von Futtermitteln); SR 916.307
9
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Abkürzungen
FNL

Fachstelle Natur- und Landschaftsschutz

FV

Finanzverwaltung

GBA

Grundbuchamt

GEP

Genereller Entwässerungsplan

GSA

Gesundheitsamt

GSchG

Gewässerschutzgesetz (Bundesgesetz über den Schutz der
Gewässer); SR 814.20

GSchV

Gewässerschutzverordnung des Bundes; SR 814.201

HBA

Hochbauamt

HMV

Hochmoorverordnung (Verordnung über den Schutz der Hoch- und
Übergangsmoore von nationaler Bedeutung); SR 451.32

IG SAN

Interessengemeinschaft Stationäre Altersarbeit Nidwalden

IKSS

Interkantonales Konkordat für Seilbahnen und Skilifte

ISOS

Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz

KA

Kantonsarchäologie (c/o Staatsarchiv)

Kapo

Kantonspolizei Nidwalden

KBS

Kataster der belasteten Standorte

kGSchG

Kantonales Gewässerschutzgesetz (Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer ); NG 722.1

kGSchV

Kantonale Gewässerschutzverordnung (Vollzugsverordnung zum
kantonalen Gewässerschutzgesetz); NG 722.11

kUSG

Kantonales Umweltschutzgesetz (Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über den Umweltschutz); NG 721.1

kUSV

Kantonale Umweltschutzverordnung (Vollzugsverordnung zum
kantonalen Umweltschutzgesetz); NG 721.11

kLwG

Kantonales Landwirtschaftsgesetz (Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über die Landwirtschaft); NG 821.1

KVV

Kehrichtverwertungsverband

LIS

Landinformationssystem Nidwalden

LKS

Landschaftskonzept Schweiz vom 19. Dezember 1997

LR

Landrat

LRV

Luftreinhalte-Verordnung; SR 814.318.142.1

LSV

Lärmschutz-Verordnung; SR 814.41

LWG

Landwirtschaftsgesetz (Bundesgesetz über die Landwirtschaft);
SR 910.1

MIV

Motorisierter Individualverkehr

MLV

Moorlandschaftsverordnung (Verordnung über den Schutz der
Moorlandschaften von besonderer Schönheit und nationaler
Bedeutung); SR 451.35

NHG

Natur- und Heimatschutzgesetz (Bundesgesetz über den Naturund Heimatschutz); SR 451

NHV

Natur- und Heimatschutzverordnung (Verordnung über den Naturund Heimatschutz); SR 451.1

NKB

Nidwaldner Kantonalbank

NSV

Nidwaldner Sachversicherung

NISV

Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung; SR
814.710

ÖQV

Ökoqualitätsverordnung (Verordnung über die regionale Förderung der Qualität und der Vernetzung von ökologischen Ausgleichsflächen in der Landwirtschaft) ; SR 910.14
10
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Abkürzungen
ÖV

öffentlicher Verkehr

RD

Rechtsdienst

ROK

Raumordnungskonzept Nidwalden vom Mai 2000

RPG

Raumplanungsgesetz (Bundesgesetz über die Raumplanung); SR
700

RPV

Raumplanungsverordnung; SR 700.1

RR

Regierungsrat

RRB

Regierungsratsbeschluss

SPA

Sportamt, neu Amt für Volksschulen und Sport, Abteilung Sport

StFV

Störfallverordnung (Verordnung über den Schutz vor Störfällen);
SR 814.012

SöBV

Verordnung über Sömmerungsbeiträge; SR 910.133

SIL

Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt vom 18. Oktober 2000

SVA

Strassenverkehrs- und Schifffahrtsamt

TFK

Touristisches Feinkonzept

TVA

Technische Verordnung über Abfälle; SR 814.600

TWW

Inventar Trockenwiesen und Weiden

USG

Umweltschutzgesetz (Bundesgesetz über den Umweltschutz); SR
814.01

UVEK

Eidgenössisches Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation

UVPV

Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung; SR 814.011

VAV

Verordnung über die amtliche Vermessung; SR 211.432.2

VBBo

Verordnung über Belastungen des Bodens; SR 814.12

VBS

Eidgenössisches Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport

vif

Dienststelle Verkehr und Infrastruktur Kanton Luzern

VTN

Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in
Notlagen; SR 531.32

VEVA

Verordnung über den Verkehr mit Abfällen; SR 814.610

WaG

Waldgesetz (Bundesgesetz über den Wald) vom ;SR 921.0

WaV

Waldverordnung (Verordnung über den Wald) ; SR 921.01

WBG

Wasserbaugesetz (Bundesgesetz über den Wasserbau); SR
721.100

WBV

Wasserbauverordnung (Verordnung über den Wasserbau); SR
721.100.1

zB

Zentralbahn

ZKöV

Zentralschweizer Konferenz der kantonalen Direktoren des
öffentlichen Verkehrs

ZUDK

Zentralschweizer Umweltdirektorenkonferenz

11
LR 25. September 2019

Einleitung
Aufgaben der kantonalen Richtplanung
Aufbau und Gliederung
Wirkung des Richtplanes
Richtplanbewirtschaftung und Controlling

12

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Einleitung

A1

A1 Aufgaben der kantonalen
Richtplanung
Bund, Kantone und Gemeinden regeln ihre räumliche Entwicklung in
Konzepten, Sachplänen, Richtplänen und Nutzungsplänen (Art. 6 ff, 13
und 14 ff RPG).
Seit der letzten Gesamtrevision des kantonalen Richtplans im Jahre 2003 ist der
Wandel in der Schweiz und in Europa wiederum stetig fortgeschritten. Der Euroraum steckt in einer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Krise und die Schweiz
und die einzelnen Regionen sind einem verschärften wirtschaftlichen Wettbewerb
ausgesetzt. Die räumlichen und wirtschaftlichen Verflechtungen haben markant zugenommen. Bund, Kanton und Gemeinden haben zudem einen sehr engen finanziellen Spielraum. Mit dem Agglomerationsprogramm Nidwalden hat sich der Kanton
anspruchsvolle Ziele gesetzt, von deren Erreichung die künftige Stärke dieses Raumes abhängt. Der gesamte Kanton Nidwalden soll im schweizerischen Standortwettbewerb bestehen können und die jetzige Lebensqualität bewahrt werden. Zur Umsetzung dieser Ziele führt die optimale Abstimmung von Verkehrs- und Siedlungsentwicklung. Diesen geänderten Randbedingungen ist auch bei der kantonalen
Richtplanung Rechnung zu tragen.
Die grossräumigen Entwicklungstrends und der wirtschaftliche Strukturwandel lassen sich mit den Mitteln der Raumplanung kaum beeinflussen. Die Raumplanung
muss aber dafür sorgen, dass die verschiedenen raumwirksamen Tätigkeiten aufeinander und auf die erwünschte Entwicklung abgestimmt werden, ohne dabei in
wirtschaftliche und gesellschaftliche Veränderungsprozesse dirigistisch einzugreifen. Dies kann durch die Schaffung von günstigen Rahmenbedingungen an geeigneten Orten und durch die zielgerichtete Koordination im Einzelfall erreicht werden.
Zum bestehenden Kapitalstock gehört gemäss dem kantonalen Leitbild „Nidwalden:
der Schlüssel zur Natur“ auch „eine intakte Landschaft die nachhaltig genutzt und
erhalten wird“; Der kantonale Richtplan definiert deshalb die Entwicklungsrichtung
in Form eines Orientierungsrahmens und belässt den Akteuren genügend Handlungsspielraum für ein rasches und flexibles Reagieren im wirtschaftlichen Umfeld.
Am kantonalen Richtplan sollen sich Behörden und Private orientieren können. Die
Handlungsspielräume der nachgeordneten Gemeinwesen werden so gross wie möglich belassen, aber dort klar und verbindlich abgegrenzt, wo dies im übergeordneten
13
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Einleitung

A1

Gesamtinteresse wichtig ist. Die wichtigsten kantonalen Interessen werden somit
deutlicher als im Richtplan 1986 zum Ausdruck gebracht und den nachgeordneten
Gemeinwesen verbleiben mehr Flexibilität, Kompetenzen und Verantwortung. Damit wird eine dynamische, stufengerechtere Interessenabstimmung und eine Verfahrensvereinfachung angestrebt.
Die daraus resultierenden Hauptaufgaben des vorliegenden Richtplanes lassen sich
daher wie folgt umschreiben:
•

Der Richtplan soll, wo Veränderungen, Verbesserungen oder Problemlösungen
erforderlich sind, durch eine aktive und zielgerichtete Koordination die dafür erforderlichen Verfahren beschleunigen und unerwünschte Nebenwirkungen möglichst vermeiden.

•

Der Richtplan hat, wo Veränderungen möglich sein sollen, durch Verfahrensvereinfachungen und Kompetenzdelegationen für die erforderlichen Handlungsspielräume zu sorgen und so eine möglichst hohe Flexibilität für künftige Entwicklungen und Bedürfnisse an geeigneten Orten zu schaffen.

•

Der Richtplan muss, wo Veränderungen unerwünscht sind, die erforderliche
Stabilität sicherstellen oder zumindest darlegen, unter welchen besonderen Voraussetzungen Veränderungen denkbar sind.

14
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Einleitung

A2

A2 Aufbau und Gliederung

Der kantonale Richtplan setzt sich aus dem Richtplantext und den
Richtplankarten zusammen.
Behördenverbindlich werden mit der Genehmigung durch den Landrat die schwarz (Leitideen, Leitsätze) und grau (Koordinationsaufgaben) hinterlegten Teile des Richtplantextes sowie die Richtplankarten.
Die Erläuterungen dienen bei der Auslegung der Koordinationsaufgaben als Entscheidungshilfe. Sie sind nicht Bestandteil des behördenverbindlichen Teils des Richtplans.
Die Leitideen und Leitsätze zeigen auf der strategischen Ebene die angestrebte
Wirkung des Richtplans auf, indem sie den Handlungsspielraum für die räumliche
Entwicklung insgesamt oder für bedeutende Einzelvorhaben definieren.
Die Koordinationsaufgaben geben Anweisungen für die Umsetzung und die weitere Abstimmung. Dabei werden die Planungsaufgaben, der Stand der Koordination,
die zeitlichen Prioritäten, die an der Abstimmung beteiligten Behörden und Stellen
sowie die für die weitere Koordination federführende Stelle festgelegt.
Die Richtplankarten umfassen einerseits die Teilkarten für die einzelnen Sachbereiche (Themenkarten) und andererseits die Gesamtkarte. Die Karten unterscheiden
zwischen der Ausgangslage und den Koordinationsaufgaben, soweit sich diese
räumlich lokalisieren lassen. Die Koordinationsaufgaben werden dabei stärker hervorgehoben als die Ausgangslage, um auf einen noch ausstehenden Abstimmungsbedarf hinzuweisen. Einzelne Themenkarten, die entsprechend bezeichnet sind, dienen nur zur Information und sind nicht behördenverbindlich.
Die Erläuterungen umfassen die Umschreibung der Ausgangslage und die ergänzenden Ausführungen zu den jeweiligen Sachbereichen und Koordinationsaufgaben.
Sie dienen dem besseren Verständnis der behördenverbindlichen Richtplaninhalte.

15
LR 17. April 2002

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A3

Einleitung

A3 Wirkung des Richtplans

Die im Richtplan enthaltenen Koordinationsaufgaben weisen einen
unterschiedlichen Stand der Abstimmung auf. Der Richtplan unterscheidet daher:
• Vorhaben, die mit Blick auf die wesentlichen räumlichen Auswirkungen bereits
abgestimmt sind (Festsetzungen);
• Vorhaben, die noch nicht abgestimmt sind, aber klare Aussagen zu den weiteren
Abstimmungsschritten zulassen (Zwischenergebnisse);
• Vorhaben, die noch nicht abstimmungsreif sind oder worüber bloss generelle
Vorstellungen bestehen, die aber erhebliche Auswirkungen auf die räumliche
Entwicklung haben können (Vororientierungen).
• Bei einer Ausgangslage ist ein Vorhaben bereits realisiert, d.h. die Anlage ist
gebaut oder die notwendigen grundeigentümerverbindlichen Massnahmen sind
erlassen.
In zeitlicher Hinsicht unterscheidet der Richtplan folgende Prioritäten:
A: sofort

B: 0 bis 5 Jahre

C: 5 bis 10 Jahre

D: laufend/periodisch

E: offen

Aus der Kombination von Abstimmungsstand und zeitlicher Priorität
lassen sich im Wesentlichen folgende Aussagen zum weiteren Handlungsbedarf machen (vgl. auch Tabelle im Anhang A):
• Die federführende Stelle sorgt dafür, dass der Abstimmungsbedarf im angegebenen Zeitraum konkretisiert wird (Vororientierung, A/B/C).
• Die Behörden werden zur gegenseitigen Information verpflichtet, wenn sich Veränderungen abzeichnen, die das Vorhaben tangieren können (Vororientierung, E).
• Die vorgesehene Abstimmung hat im angegebenen Zeitraum zu erfolgen. Die
federführende Stelle stellt die Koordination unter den Beteiligten sicher
(Zwischenergebnis, A/B/C/D).
• Die federführende Stelle sorgt dafür, dass das Vorhaben im angegebenen Zeitraum umgesetzt wird (Festsetzung, A/B/C/D).
• Der Zeitpunkt der Umsetzung ist noch offen (Festsetzung, E).
16
LR 17. April 2002

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Einleitung

A3

• Verbindliche Aussagen zu den Kosten und zum Realisierungszeitpunkt eines
Vorhabens sind in der Regel nicht möglich. Für eine realistische Kostenschätzung fehlen im heutigen Zeitpunkt in den meisten Fällen die erforderlichen Detailkenntnisse. Die Realisierungszeitpunkte sind zudem vom finanzpolitischen
Handlungsspielraum des Kantons sowie von der Prioritätensetzung abhängig,
welche der Regierungsrat alle vier Jahre mit dem Regierungsprogramm vornimmt. Der Richtplan legt daher in erster Linie die Priorität/den Zeitraum innerhalb der jeweiligen Sachbereiche fest. Bestehen zeitliche Abhängigkeiten, werden diese bei den Koordinationsaufgaben berücksichtigt (vgl. Liste der Koordinationsaufgaben sortiert nach zeitlicher Priorität, Anhang A).
Der Richtplan bindet Behörden von Bund, Kanton und Gemeinden sowie Zweckverbände, regionale Körperschaften und ähnliche Gebilde, soweit sie sich mit raumwirksamen Aufgaben befassen. 1 Den nachgeordneten Behörden muss der Richtplan
aber den zur Erfüllung ihrer Aufgaben nötigen Ermessensspielraum belassen (Art. 2
RPG). Der Bund hat insbesondere bei seinen Bauvorhaben und Sachplanungen den
kantonalen Richtplan zu berücksichtigen.
Die Gemeinden sind in doppelter Hinsicht in die kantonale Richtplanung eingebunden. Sie sind einerseits für die räumliche Entwicklung des Kantons mitverantwortlich und können andererseits durch den kantonalen Richtplan in ihrem Planungsermessen eingeschränkt werden. Gemeinsam müssen die betroffenen Partner nach einem Interessenausgleich suchen und die vereinbarten Lösungen behördenverbindlich
festhalten. Die Umsetzung der kantonalen Richtplanung erfordert eine effiziente und
wirksame Zusammenarbeit mit den nachgeordneten und übergeordneten Planungsbehörden.
Den Privaten und der Wirtschaft dient der Richtplan als Orientierungshilfe. Er
schafft mit seiner Auslegeordnung Transparenz und vermittelt so Stabilität und langfristige Sicherheit, wie sie beispielsweise für private Investitionen erforderlich sind.

1 vgl. dazu Eidg. Justiz- und Polizeidepartement / Bundesamt für Raumplanung: Erläuterungen zum Bundesgesetz über die Raumplanung, Art. 9, Bern 1981
17
LR 17. April 2002

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A4

Einleitung

A4 Richtplanbewirtschaftung
und Controlling
Leitsatz
Der Richtplan übt eine politische Leitfunktion aus und wird als strategisches Führungsinstrument für die räumliche Entwicklung eingesetzt. Er ermöglicht den politischen Behörden, die angestrebte räumliche Entwicklung zu bestimmen und die
operative Ausführung an die zuständigen Instanzen zu delegieren.

Ausgangslage
Der Entwicklungsdruck ist nach wie vor gross, doch das Schwergewicht liegt heute
eher in der Schaffung von günstigen räumlichen Voraussetzungen an geeigneten Orten. Damit soll über eine Verbesserung der Standortqualitäten die Konkurrenzfähigkeit des Kantons im nationalen und internationalen Standortwettbewerb erhöht werden. Massgebend sind in diesem Standortwettbewerb, neben den fiskalpolitischen
Faktoren, das Arbeitskräfteangebot, die Erreichbarkeit, die Infrastruktur, die Abstimmung von Siedlungsentwicklung und Verkehr, die Dauer der Bewilligungsverfahren, aber auch sogenannte weiche Standortfaktoren wie Sicherheit, Umwelt- und
Lebensqualität sowie das Bildungsangebot.
Aus dem gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Strukturwandel ergeben sich zudem
neue Bedürfnisse, von denen wir heute noch nicht wissen, wieweit sie sich auf die
Siedlung, den Verkehr und die Landschaft auswirken werden. Die kantonale Richtplanung muss diesen Veränderungsprozessen Rechnung tragen, indem sie die massgeblichen Entwicklungstrends rechtzeitig erkennt und sachgerecht begleitet. Ein wesentliches Anliegen der kantonalen Richtplanung ist es, Spielräume zu schaffen, damit bestehende Bauten und Anlagen geänderten Bedürfnissen angepasst werden
können und so die Zukunftstauglichkeit der Investitionen im Hoch- und Tiefbau erhalten bleibt. Mit einer solchen Politik der Siedlungsentwicklung nach innen wird
auch ein Beitrag zur nachhaltigeren Nutzung der nicht vermehrbaren Ressourcen
sowie zum sparsamen Umgang mit den öffentlichen Mitteln geleistet.

18
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A4

Einleitung

Die gesamte Historie der Überarbeitung des kantonalen Richtplans seit 1986 ist im
Anhang A unter A4 aufgeführt.
Der Richtplan legt die richtungsweisenden Zielsetzungen für die einzelnen Sachbereiche und den zu berücksichtigenden räumlichen Orientierungsrahmen im Sinne
von Leitplanken fest. Raumwirksame Vorhaben haben grundsätzlich diesen übergeordneten Zielsetzungen und dem vorgegebenen räumlichen Orientierungsrahmen –
allenfalls im Einzelfall ergänzt mit Auflagen und Bedingungen – zu entsprechen.
In formeller Hinsicht orientiert sich der Richtplan an der Forderung nach einem prozessorientierten, dynamischen Führungsinstrument. Für eine solchermassen wirkungsorientierte Raumordnungspolitik müssen im Rahmen der Richtplanung Indikatoren definiert werden, um die angestrebte Wirkung im Sinne einer Erfolgskontrolle
mit den richtungsweisenden Festlegungen sowie mit dem Orientierungsrahmen des
Richtplans vergleichen zu können.

Koordinationsaufgaben
A4 -1 bis A4 - 5 >>

Grundlagen
Der Kantonale Richtplan Nidwalden basiert im Wesentlichen auf folgenden Grundlagen des Bundes, des Kantons und der Gemeinden:
>

Richtplan von 2003 / Teilrevision 2009

>

Agglomerationsprogramm Nidwalden vom 13. Dezember 2011

>

Agglomerationsprogramm Luzern

>

Lageanalyse der Fachgruppen vom Dezember 1999

>

Raumordnungskonzept Nidwalden (ROK) vom Mai 2000

>

Anhörungsbericht zum ROK vom Dezember 2000

>

Entwicklungskonzept 2 Nidwalden/Engelberg (EK 2) vom 2. Juli 1997

>

Verkehrsmodell Zentralschweiz / Verkehrsmodell Nidwalden 2012

>

Abfall und Deponieplanung vom 31. Januar 2012

>

Abbaukonzept vom 31. Januar 2012

>

Seeuferkonzept vom Januar 2002

>

Touristische Feinkonzepte:
Wirzweli, vom 5. Dezember 2006
Fräkmünd, vom 11. März 2008
Klewenalp-Stockhütte, vom 18. Juni 2013
Engelberg-Wolfenschiessen vom 17. April 2001 / Überarbeitung 2011/2012
(Entwurf)
sowie auf folgenden Grundlagen des Bundes:
19
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A4

Einleitung
>

Grundzüge der Raumordnung Schweiz vom Juni 1996

>

Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF) vom 8. April 1992

>

Sachplan Waffen- und Schiessplätze vom 19. August 1998

>

Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt (SIL) vom 18. Oktober 2000

>

Sachplan Militär vom 28. Februar 2001

>

Landschaftskonzept Schweiz (LKS) vom August 1998

>

Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler
Bedeutung (BLN) vom 10. August 1977

>

Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von nationaler Bedeutung (ISOS) vom 9. September 1981

>

Bundesinventare der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung
vom 21. Januar 1991

>

Bundesinventar der eidgenössischen Jagdbanngebiete vom 30. September 1991

>

Bundesinventar der Moorlandschaften von nationaler Bedeutung
vom 1. Mai 1996

>

Inventar der Trockenwiesen und -weiden der Schweiz (TWW), Entwurf 1999

>

Inventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
vom 15. Juni 2001

>

Bundesinventar der Flachmoore von nationaler Bedeutung vom 1. August 2001

>

Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz, 14. April 2010

>

Sachplan Verkehr, Teil Programm, 2006

>

Risikokataster

>

Naturobjekt- / Geotopinventar Nidwalden 2012

>

Sachplan Geologische Tiefenlager SGT

>

Raumkonzept Schweiz vom Dezember 2012

20
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Einleitung
A4 Richtplanbewirtschaftung und Controlling

A4 -1/2

Koordinationsaufgabe A4 -1

Richtplan-Anpassung
Querverweis:
> Anhang

Der Richtplan wird bei bedeutenden raumwirksamen Änderungen oder bei neuen raumwirksamen Aufgaben, die zwischen
Bund, Kanton oder Gemeinden abgestimmt werden müssen, angepasst. Dies ist insbesondere der Fall,
•

wenn die Leitideen, die Leitsätze oder das Agglomerationsprogramm Nidwalden geändert oder ergänzt oder

•

wenn neue Vorhaben oder Aufgaben als Festsetzungen oder
Zwischenergebnisse in den Richtplan aufgenommen oder

•

wenn bestehenden Koordinationsaufgaben erheblich geändert werden sollen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
nach Bedarf
Zwischenergebnis
D

Koordinationsaufgabe A4 - 2

Richtplan-Fortschreibung
Querverweis:
> Anhang
> A4 - 3

Der Richtplan wird fortgeschrieben, indem insbesondere:
•

neue Vorhaben oder Aufgaben als Vororientierung in den
Richtplan aufgenommen werden;

•

Koordinationsaufgaben in dem vom Richtplan vorgegebenen
Rahmen umgesetzt und zur Ausgangslage werden;

•

Abweichungen von geringfügiger sachlicher und räumlicher
Bedeutung zugelassen werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
nach Bedarf
Zwischenergebnis
E

Der Richtplan muss einerseits beständig und anderseits flexibel sein. Wenn er die
Dynamik der räumlichen Entwicklung auffangen soll, muss er gewisse Handlungs21
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A4 -1/2
spielräume bewahren, um nicht dauernden Anpassungen unterworfen zu sein. Der
Richtplan muss aber auch Festlegungen enthalten, die für eine längere Zeit Gültigkeit haben. Zu unterscheiden sind:
• Gesamthafte Überarbeitung des Richtplans, falls eine neue Standortbestimmung
zur räumlichen Entwicklung des Kantons erforderlich ist (Agglomerationsprogramm Nidwalden); in der Regel wird der Richtplan und dessen Grundlagen
(Raumordnungskonzept Nidwalden) alle zehn Jahre überprüft und nötigenfalls
überarbeitet; 2
• Anpassungen des Richtplans, die erfolgen, wenn sich die Verhältnisse geändert
haben, sich neue Aufgaben stellen oder eine gesamthaft bessere Lösung möglich
ist; 3
• Fortschreibungen (geringfügige Anpassungen) des Richtplans innerhalb des
durch den Richtplan vorgegebenen Rahmens.
Das Verfahren für die Überarbeitung und die Anpassung des kantonalen Richtplans
ist im Baugesetz (BauG) geregelt. Danach erarbeiten die zuständigen Behörden und
Dienststellen des Kantons den Richtplan bzw. dessen Anpassung. Sie nehmen dabei
Rücksprache mit den Behörden des Bundes, der Nachbarkantone und der Gemeinden. Weitere interessierte Kreise sind anzuhören. Der Entwurf des Richtplans bzw.
dessen Anpassung ist während 60 Tagen öffentlich aufzulegen. Der Richtplan bzw.
die Anpassung des Richtplans wird vom Regierungsrat zuhanden des Landrates verabschiedet und anschliessend vom Landrat erlassen.
Der Regierungsrat kann den Richtplan ohne Genehmigung des Landrates fortschreiben (geringfügig ändern). 4 Dies ist insbesondere der Fall, wenn innerhalb des durch
den Richtplan vorgegebenen Rahmens Koordinationsaufgaben fortgeschrieben, Abweichungen von untergeordneter sachlicher und räumlicher Bedeutung zugelassen
oder neue Vorhaben oder Aufgaben als Vororientierungen in den Richtplan aufgenommen werden.
.

2

Art. 9 Abs. 3 RPG; Art. 20 BauG
Art. 9 Abs. 2 RPG; Art. 20 BauG
4
Art. 20 Abs. 1 BauG
3

22
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Einleitung
A4 Richtplanbewirtschaftung und Controlling

A4 - 3

Koordinationsaufgabe A4 - 3

Periodische Berichterstattung
Der Regierungsrat erstattet dem Landrat zusammen mit dem Regierungsprogramm alle vier Jahre Bericht über den Stand der
Richtplanung, insbesondere über:
•

die Entwicklungstendenzen und die veränderte Ausgangslage;

•

die Wirkung der Koordinationsaufgaben im Hinblick auf die
angestrebten Ziele und über allfällige Korrekturmassnahmen;

•

den Stand der Planung in den einzelnen Sachbereichen und
die erfolgten Fortschreibungen;

•

allfällige grosse Anpassungsabsichten;

•

die Umsetzung einzelner Richtplanvorhaben.

Das Amt für Raumentwicklung holt die entsprechenden raumrelevanten Daten und Erhebungen bei den beteiligten Amtsstellen
ein, welche für ihre Fachbereiche die jeweilige Zielerreichung und
den Stand der Planung darlegen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum

ARE NW
Gemeinden
Festsetzung
E/erstmals auf Legislaturperiode 2012 - 2016

Die Richtplanung als steuernde und koordinierende Tätigkeit ist darauf angewiesen,
sich an Prozessen zu orientieren und Entwicklungen vorausschauend wahrzunehmen. Dies bedingt, dass die im Richtplan enthaltenen richtungsweisenden Festlegungen und die Koordinationsaufgaben periodisch auf ihre Wirksamkeit überprüft
und mit der tatsächlichen Entwicklung verglichen werden. Dem Bund müssen die
Kantone ohnehin alle vier Jahr über den Stand der Richtplanung Bericht erstatten
(Art. 9 Abs. 1 RPV).

23
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Einleitung
A4 Richtplanbewirtschaftung und Controlling

A4 - 4

Koordinationsaufgabe A4 - 4

Controlling
Querverweis:
> A4 - 3

Das Amt für Raumentwicklung legt in Zusammenarbeit mit den
betroffenen Amtsstellen die notwendigen Leitindikatoren fest,
welche für eine wirkungsorientierte Überprüfung der Zielsetzungen
geeignet sind. Bis zur ersten Berichterstattung gemäss Koordinationsaufgabe A4 - 3 konkretisiert das Amt für Raumentwicklung das
Controlling-Konzept, welches sich an folgenden Randbedingungen orientiert:
•

Beschränkung auf die wesentlichen Leitindikatoren;

•

Verwendung von vorhandenen Datensätzen;

•

zeitliche und sachliche Ausrichtung auf das Regierungsprogramm.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
nach Bedarf
Festsetzung
A/2014

Für fast jeden Teilbereich der Raumordnungspolitik bestehen zahlreiche Indikatoren,
welche statistisch erfasst und periodisch ausgewertet werden. Für ein zweckmässiges
Richtplan-Controlling sind einige wenige geeignete Leitindikatoren zu bestimmen,
welche periodisch auszuwerten und mit den Zielsetzungen im Richtplan zu vergleichen sind.
Ein effizientes Richtplan-Controlling setzt den politischen Willen voraus, den Richtplan als strategisches Führungsinstrument zu handhaben und einzusetzen sowie für
eine zweckmässige Abstimmung und Vernetzung des Richtplans mit den übrigen
Führungsinstrumenten (Finanzplan, Regierungsprogramm und Investitionsprogramme etc.) zu sorgen.
Unter der Voraussetzung, dass sich das Richtplan-Controlling auf einige wenige
ausgewählte Leitindikatoren abstützt, welche einfach erfasst und widerspruchsfrei
ausgewertet werden können, kann der entsprechende Sachaufwand relativ gering
gehalten werden.

24
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Einleitung
A4 Richtplanbewirtschaftung und Controlling

A4 - 5

Koordinationsaufgabe A4 - 5

Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen
und Gemeinden
Querverweis:
> Richtplankarte
> Anhang A

Die zunehmende Verflechtung der Raum- und Nutzungsstrukturen
über die politischen Grenzen hinweg (funktionale Räume) erfordert einerseits eine intensivere Zusammenarbeit unter den Planungsbehörden und anderseits auch eine periodische Überprüfung der Aufgabenverteilung. Da die Lösung der anfallenden
Probleme vielfach eine raum- und sachübergreifende Zusammenarbeit erfordert, werden in Zukunft neue problembezogene
Zusammenarbeitsformen an Bedeutung gewinnen. Aus raumordnungspolitischer Sicht steht dabei die Zusammenarbeit mit dem
Bund, den Zentralschweizer Kantonen und den Gemeinden im
Vordergrund.
Das Amt für Raumentwicklung pflegt den Kontakt mit den zuständigen Planungsstellen und initiiert zweckmässige Zusammenarbeitsprojekte.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Gemeinden, Nachbarkantone, Bund
Zwischenergebnis
E

Der kantonale Richtplan bildet eine wichtige Grundlage für eine partnerschaftliche
Zusammenarbeit mit den über-, neben- und nachgeordneten Planungsträgern. Die
gesamthafte Überprüfung des Richtplans 2003 hat auch gezeigt, dass die räumlichen
Verflechtungen in den letzten 9 Jahren deutlich zugenommen haben und daher eine
vermehrte interdisziplinäre und partnerschaftliche Zusammenarbeit unter den Planungsbehörden immer wichtiger wird. Eine engere Zusammenarbeit ist aus der Sicht
des Kantons Nidwalden unter anderem in folgenden Bereichen erwünscht:
• Ländliche Räume: Für die nachhaltige Entwicklung der Berggebiete sind mit
den Nachbarkantonen räumlich abgestimmte Entwicklungsstrategien erforderlich.
• Verkehrspolitik: Die Zentralschweiz hat ein Interesse daran, von den nationalen
Verkehrsachsen nicht nur durchfahren, sondern auch erschlossen zu werden.

25
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Einleitung
A4 Richtplanbewirtschaftung und Controlling

A4 - 5

Daher sollen gegenüber dem Bund die gemeinsamen Interessen koordiniert
vertreten werden.
• Natur- und Landschaftsschutz: Bei der Umsetzung des Moorschutzes sowie
bei der Erhaltung und Aufwertung von naturnahen Lebensräumen besteht ein
Interesse an einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen.
• Tourismus: Die landschaftliche Schönheit des Vierwaldstättersees und seiner
angrenzenden Erholungsräume stellt für die Anrainerkantone ein erhebliches Potenzial dar, das es gemeinsam zu erhalten und zu nutzen gilt.
• Wirtschaftspolitik: Zur anhaltenden Profilierung der Zentralschweiz als eigenständigen Wirtschaftsraum sollten die Bemühungen für eine koordinierte Wirtschafts- und Raumordnungspolitik fortgesetzt werden.
Eine Liste im Anhang A zeigt, in welchen grenzüberschreitenden Anliegen und
Problembereichen die Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen gesucht wird bzw.
eine solche Zusammenarbeit (meist auf Regierungsebene) bereits besteht. In der
Richtplankarte wird dies mit einer speziellen Signatur dargestellt: „kK“ für kantonsübergreifenden Koordinationsbedarf.

26
LR 11. Juni 2014

Entwicklungsstrategien
Positionierung des Kantons Nidwalden
Künftige räumliche Herausforderungen
Angestrebte Entwicklung

27

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B1

B1 Positionierung des
Kantons Nidwalden

Der Kanton Nidwalden liegt in verkehrsgünstiger Lage, eingebettet zwischen Seen
und Bergen. Die geographische Lage sowie die Nähe zu Luzern machen aus
Nidwalden einen attraktiven Wohn- und Arbeitsplatzstandort. Die hohe Lebensqualität und Wirtschaftsfreundlichkeit des Kantons sind für viele Unternehmen wichtige
Faktoren bei ihrer Standortwahl.
Gemäss «Raumkonzept Schweiz», welches die angestrebte räumliche Entwicklung
der Schweiz darstellt und von allen drei Staatsebenen (Bund, Kanton sowie Städte
und Gemeinden) im Jahr 2012 verabschiedet wurde, befindet sich Nidwalden im
klein- und mittelstädtisch geprägten Handlungsraum «Luzern». Dieser, sowie die
weiteren Handlungsräume, sind in untenstehender «Strategiekarte 1» des Raumkonzepts Schweiz dargestellt.

Raumkonzept Schweiz, Strategiekarte 1
rot bzw. braun: grossstädtisch geprägte Handlungsräume (Zürich, Basel, Métropole Lémanique und Hauptstadtregion Schweiz)
blau: klein- und mittelstädtisch geprägte Handlungsräume (Luzern, Città Ticino, Jurabogen,
Aareland und Nordostschweiz)
gelb: alpine Handlungsräume (Gotthard, Westalpen und Ostalpen)

28
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B1

Das Raumkonzept skizziert Herausforderungen und führt für die verschiedenen
Handlungsräume jeweils spezifische, strategische Stossrichtungen für die räumliche
Weiterentwicklung auf. Aus dem gesamtschweizerischen Kontext, wie ihn das
Raumkonzept Schweiz vorschlägt, ergibt sich für den Kanton Nidwalden, als Teil
des Handlungsraums Luzern, folgende übergeordnete Stossrichtung:
Nidwalden bringt seine Stärken als vielseitiger urbaner und ländlicher Wohn- und
Arbeitsort mit hoher Lebensqualität und eigenständiger Identität im nationalen Umfeld zur Geltung.
Die Ausstrahlung des Handlungsraums Luzern basiert im Wesentlichen auf den Bereichen Kultur, Bildung und Tourismus sowie auf der hohen Wohnqualität. Nidwalden leistet hier insbesondere in den Bereichen Wohnqualität, Tourismus und Kultur
einen grossen Beitrag. Diese Bereiche werden gefördert und unterstützt. Die Potenziale der Spitzenindustrie sowie jene der kulturellen und kreativen Kleinbetriebe
werden genutzt und ausgebaut. Zudem wird die Wirtschaft mit den Bildungs- und
Forschungsinstitutionen in der Region Luzern und im Metropolitanraum Zürich vernetzt.
Im Raum Nidwalden ist der Kantonshauptort Stans in seinen Funktionen für den
ländlichen Raum zu stärken. Die vorhandenen Dienstleistungen und lokalen Wirtschaftsschwerpunkte in diesem Zentrum werden deshalb massvoll weiterentwickelt
und ergänzt. Das Subzentrum Hergiswil wird als Dienstleistungsstandort weiterentwickelt. Die ländlichen Räume entwickeln eigenständige Profile, die den Fokus auf
ihre jeweiligen Stärken im Tourismus, in der Landwirtschaft, der Naherholung und
der Energie legen. Sie nehmen entsprechende Funktionen in Ergänzung zum urbanen Raum wahr.
Der Vierwaldstättersee ist für den Handlungsraum Identität stiftend und wichtig für
den Tourismus der Innerschweiz. Diese Qualitäten werden deshalb erhalten und gefördert.

29
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B2

B2 Künftige räumliche
Herausforderungen

Siedlung
Flächenverbrauch: Die Siedlungsfläche im Kanton Nidwalden ist in den letzten
Jahren stark gewachsen. Im Talboden hat eine starke Siedlungsentwicklung in die
Fläche stattgefunden. Dort ist der Siedlungsdruck u.a. zwischen Stans und Oberdorf,
zwischen Stans und Stansstad, zwischen Oberdorf und Dallenwil sowie von Ennetbürgen und Buochs Richtung Stans feststellbar. Der Druck auf Gebiete mit Schutzansprüchen, wie z.B. die Fruchtfolgeflächen, ist zunehmend. Der Siedlungsdruck an
den Hanglagen von Ennetbürgen, Hergiswil, Beckenried, Emmetten, Ennetmoos,
Dallenwil und Oberdorf ist gross und hat insbesondere auf die Landschaftsschutzgebiete Auswirkungen. Dieser Trend ist mit einer konzentrierten Siedlungsentwicklung
zu bremsen.
Bauzonenreserven an zentraler Lage sind knapp: In Nidwalden ist einerseits das
Angebot an Wohnzonen in zentralen und gut erschlossenen Lagen (u.a. Stans, Hergiswil, Buochs und Stansstad) knapp. Andererseits gibt es Gemeinden mit einem
Überangebot an Bauzonenreserven in der Wohnzone (Emmetten, Wolfenschiessen,
Beckenried und Dallenwil). Eine der grossen Herausforderungen der räumlichen
Entwicklung des Kantons besteht darin, die Siedlungsentwicklung verstärkt an zentrale und gut erschlossene Lagen zu lenken. Dies ist auch in Bezug auf den demografischen Wandel von grosser Bedeutung. Gemäss Bevölkerungsprognosen des Bundes wird im Kanton Nidwalden der Anteil der über 64-jährigen im Jahr 2030 bei ca.
28% und somit über dem prognostizierten Schweizerischen Durchschnitt von rund
24% liegen. Heute beträgt dieser Anteil in Nidwalden rund 17%.
Ungenügende Verfügbarkeit der Bauzonenreserven: Bezüglich Bauzonenreserven besteht auch die Problematik der Baulandverfügbarkeit. Die Mobilisierung der
Nutzungsreserven im Sinne einer besseren Baulandverfügbarkeit ist zu verbessern.

30
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B2

Verbesserung der ÖV-Erschliessung der Bauzonen: 2012 waren 75% der Bauzonen-Flächen im Kanton mindestens mit der ÖV-Güteklasse D erschlossen, während
25% über eine marginale oder keine ÖV-Erschliessung verfügten (Bauzonenstatistik
des Bundesamtes für Raumentwicklung ARE). Eine bessere ÖV-Erschliessung insbesondere in Verdichtungsgebieten und bei Neueinzonungen - ist zu erreichen.
Ausgewogenes Wohnungsangebot: Gegenwärtig werden mehrheitlich hochpreisige
Wohnungen erstellt und angeboten. Mehrere Gemeinden, namentlich Beckenried,
Buochs, Ennetbürgen, Dallenwil, Stans und Oberdorf weisen einen Leerwohnungsbestand von unter 1% auf. Um die Lebensqualität für breite Bevölkerungskreise im
Raum Nidwalden nachhaltig zu sichern, ist künftig auch ein ausgewogenes Wohnraumangebot – insbesondere für mittlere und untere Einkommen – zu fördern.
Mangelhafte Siedlungsbegrünung: Die Siedlungsbegrünung weist grosse Lücken
auf, die im Zuge einer Verdichtung immer stärker hervortreten werden. Um den bestehenden Stand der Wohnqualität unter der angestrebten Entwicklung zu halten ist
eine konzeptionelle Grundlage zur Begrünung der Siedlung zu erstellen und sukzessive zu realisieren. Die Begrünung soll wo immer möglich naturnah, identitätsstiftend sowie entlang von Langsamverkehrsachsen und in den Quartieren zur Anwendung kommen.

Wirtschaft
Gute räumliche Voraussetzungen: Die Bevölkerungszahl ist in den letzten Jahren
deutlich stärker gewachsen als die Zahl der Beschäftigten: Im Zeitraum zwischen
2005 und 2012 ist die Bevölkerungszahl von 39'803 auf 41'584 (+ 4.5%) und die
Anzahl Beschäftigte von 22'142 auf 22'774 gestiegen (+ 2.9%). Diese Entwicklung,
welche sich seit längerer Zeit fortsetzt, hat u.a. zu einer höheren Zahl von Wegpendlern in ausserkantonale Arbeitsorte und damit zu längeren Pendlerdistanzen geführt.
Es sind gute räumliche Voraussetzungen zu schaffen, insbesondere in Entwicklungsschwerpunkten, damit neue Arbeitsplätze geschaffen werden können, welche auch
zu einer Diversifizierung beitragen. Parallel dazu müssen ÖV-Angebote und der
Langsamverkehr ausgebaut werden. Es ist darauf hinzuweisen, dass seit ca. 2012
wieder eine stärkere Zunahme im Bereich der Arbeitsplätze festzustellen ist:
Rund 700 zusätzliche Beschäftigte zwischen 2012 und 2014, was einem Wachstum
von 3.1% entspricht.

Landschaft / Landwirtschaft / Naherholung
Sicherung Kulturland / Landschaftsräume: Im Kanton Nidwalden bestehen verschiedene wertvolle Landschaftsräume (See- und Berglandschaften), die eine grosse
Bedeutung in Bezug auf die Lebensqualität und auf den Tourismus haben. Der steigende Flächenbedarf im Bereich Wohnen und für Freizeitaktivitäten erhöht den
31
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B2

Druck auf diese Landschaftsräume. Die Erhaltung der heutigen Landschaftswerte
und des heutigen Kulturlandes stellt eine grosse Herausforderung dar.
Vernetzung der Landschaftsräume und der Naherholungsgebiete: Die verschiedenen Landschaftsräume sowie die Naherholungsgebiete sind zum Teil nicht optimal untereinander verbunden (z.B. Vernetzung entlang der Engelberger Aa im Bereich Buochs und Vernetzungen im Bereich Rotzberghostatt in Stans). Eine bessere
Vernetzung in Bezug auf die Ökologie und auf die Naherholung ist zu erreichen.
Strukturwandel Landwirtschaft: Der 1. Sektor befindet sich in einem starken
Strukturwandel. Die Anzahl Beschäftigte hat zwischen 2005 und 2014 um rund 19%
abgenommen (von 1'629 auf 1’324 Beschäftigte). Verschiedene Betriebe haben bzw.
werden ihre landwirtschaftliche Tätigkeit aufgeben oder sie auf eine nebenerwerbliche Bewirtschaftung reduzieren müssen. Eine Herausforderung wird sein, gut bewirtschaftbare und zusammenhängende Flächen zu erhalten.

Verkehr
Starke Verkehrszunahme: Der Verkehr hat in den letzten Jahren laufend zugenommen. Die Zunahme des motorisierten Individualverkehrs bewirkt u.a. Staus und
Behinderungen des öffentlichen Verkehrs auf den Strassen. Ohne Massnahmen werden sich diese Probleme in Zukunft noch verschärfen. Eine geeignete Siedlungsstruktur, eine Verbesserung des ÖV-Angebots und ein dichteres und sicheres LVNetz sind anzustreben, damit eine Verschiebung des Modalsplits erreicht werden
kann.
Tourismusverkehr: Die attraktiven Tourismusstandorte im Kanton Nidwalden,
aber auch das Skigebiet von Engelberg führen zu einem zunehmenden Freizeitverkehr. Besonders am Wochenende kommt es dadurch zu Engpässen auf Strasse und
Schiene.

Energie
Energieeffizienz: Sowohl im Siedlungs- als auch im Verkehrsbereich ist eine bessere Energieeffizienz zu erreichen. Insbesondere bei Ein- und Mehrfamilienhäusern,
welche zwischen 1940 und 1980 erstellt wurden, sind – wo noch nicht durchgeführt
– Sanierungen anzustreben. Im Bereich Verkehr ist eine Verbesserung der Energieeffizienz unter anderem durch eine Verschiebung des Modalsplits zu erreichen.

32
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3

B3 Angestrebte Entwicklung

Die drei bisherigen Leitideen (Vernetzung, Konzentration und Nachhaltigkeit) werden
aufgrund der in den Teilen B1 und B2 aufgeführten Positionierung und räumlichen
Herausforderungen im Kanton Nidwalden durch sieben Leitideen ersetzt. Sowohl die
schwarz hinterlegten Leitideen wie auch die grau hinterlegten Texte sind behördenverbindlich.

Entwicklungsziele
Leitidee 1

Damit eine hohe Umwelt- und Lebensqualität für die heutige und die
künftigen Generationen sichergestellt werden kann, erfolgt die Entwicklung in ökologischer, ökonomischer und sozialer Hinsicht nachhaltig.
-

Der Kanton richtet die kantonale Raumplanung und den kantonalen Richtplan auf die nachhaltige Entwicklung aus.

-

Der Kanton achtet bei allen Entscheiden darauf, dass die drei Aspekte der Nachhaltigkeit (Ökologie, Wirtschaft und Soziales) insgesamt ausgewogen berücksichtigt werden. Als Entscheidungsgrundlage wird jeweils aufgezeigt, inwieweit sich ein bestimmter Entscheid auf die drei Aspekte der Nachhaltigkeit auswirkt und ob daraus für die kommenden Generationen erhebliche Nachteile erwachsen könnten.

Leitidee 2

Der Boden wird haushälterisch genutzt.
-

Die dezentrale Konzentration der Siedlung wird weitergeführt.

-

Die Siedlungsentwicklung erfolgt flächensparend. Die bestehenden unüberbauten Bauzonen werden auf ihre Eignung für eine
Überbauung geprüft und aktiviert. Bei überdimensionierten Bauzo33
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3

nen werden Auszonungen geprüft. Neueinzonungen werden begrenzt. Diese kommen grundsätzlich erst in Frage, wenn Innenentwicklungspotenziale weitgehend ausgeschöpft sind.
-

Die Siedlungsentwicklung wird nach innen gelenkt. Eine angemessene und standortgerechte Verdichtung unter Berücksichtigung
der Gemeindetypologien wird angestrebt.

-

Neue Arbeitsplätze werden insbesondere in den definierten
Schwerpunkten (ESP) angesiedelt. Ausserhalb der Entwicklungsschwerpunkte wird die Grösse der Arbeitszonen in erster Linie auf
den lokalen Bedarf und die Bedürfnisse der bestehenden Betriebe
ausgerichtet.

-

Mit einer Arbeitszonenbewirtschaftung wird die Verteilung der Arbeitszonen optimiert und die Zusammenarbeit in diesem Bereich
zwischen Kanton und Gemeinden und zwischen den Gemeinden
gefördert.

-

Das Innenentwicklungspotenzial wird bei der Berechnung des
kommunalen 15-jährigen Baulandbedarfs bzw. bei der Baulandbilanz berücksichtigt. Die unüberbauten Bauzonen werden dabei
abgezogen und die Verdichtungspotenziale im bereits überbauten
Gebiet auf angemessene Art und Weise berücksichtigt.

Leitidee 3

Die Siedlungs- und Verkehrsentwicklung sowie die Versorgungsinfrastruktur werden aufeinander abgestimmt.
-

Die Siedlungsentwicklung wird auf zentrale und gut mit dem öffentlichen Verkehr und dem Langsamverkehr erschlossene Gebiete
gelenkt (u.a. Entwicklungsschwerpunkte).

-

Die Verkehrsinfrastrukturen und das Verkehrsangebot werden in
erster Linie dort weiterentwickelt, wo die Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung und -verdichtung liegen.

-

Die Siedlungsentwicklung nach innen wird primär an raumplanerisch sinnvollen Lagen gefördert, d.h. in Gebieten, welche gut mit
dem ÖV erschlossen sind und in der Nähe der Versorgungseinrichtungen liegen (z.B. Bahnhofgebiete für Dienstleistungsbetriebe).

-

Insbesondere an zentralen Lagen wird eine Nutzungsdurchmischung angestrebt (z.B. Erdgeschossnutzung).

-

Verkehrsintensive Nutzungen befinden sich an gut erschlossenen
Lagen (u.a. Autobahnanschluss).

34
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Leitidee 4

B3

Die Siedlungs- und Wohnqualität werden erhalten und verbessert.
-

Bei Verdichtungen wird der Siedlungsqualität (inkl. Grünflächen,
ökologisch wertvollen Flächen, öffentlichem Raum) und der Gestaltung sowie der Ortsbildpflege eine hohe Beachtung geschenkt.

-

Die ortsbaulichen und architektonischen Qualitäten der Siedlungen werden erhalten und verbessert. Unter anderem in den Entwicklungsschwerpunkten Wohnen werden dichte Siedlungsformen
mit einer hohen Qualität in Bezug auf die Gestaltung der Bauten
und des Aussenraums sowie in Bezug auf die Energie gefördert.

-

Die Siedlungen sind als Teil der Landschaft zu gestalten. Der Gestaltung der Siedlungsränder wird eine grosse Bedeutung beigemessen.

-

Es werden Naherholungsgebiete in den und rund um die Siedlungen bezeichnet und diese naturnah aufgewertet.

-

Innerhalb der Siedlungen werden naturnahe Freiräume bezeichnet
und geschaffen. Die Begrünung des Siedlungsraumes wird systematisch geplant und geordnet realisiert.

-

In grösseren Siedlungsräumen (insbesondere Stansstad, Stans,
Buochs/Ennetbürgen) werden grössere Grün- und Freiräume erhalten, aufgewertet und für die Naherholung umgestaltet.

-

Im Kanton Nidwalden wird ein durchmischtes Wohnungsangebot
für alle Bevölkerungsgruppen zur Verfügung gestellt.

Leitidee 5

Der Wirtschaftsstandort Nidwalden wird gestärkt.
-

Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten werden an gut erschlossenen
Lagen definiert und gefördert. Diese Arbeitsplatzstandorte werden
zu attraktiven wirtschaftlichen Fokuspunkten weiterentwickelt. In
diesen Gebieten werden eine hohe Dichte sowie arbeitsplatzintensive Nutzungen angestrebt.

-

Neue Arbeitsplätze im Zusammenhang mit dem Flugplatz Buochs
werden gefördert. Die entsprechende Siedlungsentwicklung wird
mit den Anforderungen des Flugbetriebs abgestimmt.

35
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Leitidee 6

B3

Die Landschaftsräume werden geschont, aufgewertet und vernetzt.
-

Die Qualität der verschiedenen Landschaftsräume wird als wichtiger Faktor für den Wohn- und Tourismusstandort Nidwalden gesichert und wo möglich aufgewertet.

-

Die Landschaftsräume werden wo möglich und sinnvoll untereinander vernetzt (u.a. ökologische Vernetzung).

-

Die Gewässer (See, Bäche) und ihre Uferbereiche als wichtige
Landschaftselemente werden einerseits als Naherholungsraum für
die Bevölkerung und andererseits als wichtiger Lebensraum für Tiere und Pflanzen erhalten und aufgewertet. Wo immer möglich, soll
der öffentliche Fluss- und Seezugang erweitert und verbessert werden. Langfristiges Ziel ist, die Uferanlagen mit einem durchgehenden Weg zu vernetzen.

-

Die Land- und Forstwirtschaft wird bei der Erhaltung und Pflege der
Kulturlandschaft unterstützt. Fruchtfolgeflächen werden geschont.

-

Der Tourismus wird raumverträglich weiterentwickelt und qualitativ
aufgewertet.

Leitidee 7

Die Energieeffizienz und die erneuerbaren Energien werden gefördert.
-

Die Planung und Realisierung von Siedlungen mit einem geringen
Energiebedarf werden gefördert.

-

Es besteht ein grosses öffentliches Interesse an der Realisierung von
Infrastrukturen zur Erzeugung von erneuerbarer Energie.

Angestrebte räumliche Entwicklung
Räumliche Gliederung und
Entwicklungsziele

Die kantonale Raumentwicklungsstrategie unterscheidet fünf Zentralitätsstufen:
- Regionalzentrum: Stans
- Subzentrum: Hergiswil
- Agglomerationsgemeinden 1: Buochs, Stansstad, Ennetbürgen und Beckenried
- Agglomerationsgemeinden 2: Oberdorf und Ennetmoos
- Ländlich-touristische Gemeinden: Wolfenschiessen, Emmetten, Dallenwil
Aufgrund der Zentralitätsstruktur, welche in der Karte zur Raumentwicklungsstrategie festgehalten ist, gelten für die Gemeinden folgende Entwicklungsziele:

36
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3

Regionalzentrum Stans
Stans wird als wirtschaftlicher Schwerpunkt des Kantons sowohl im Wohn- als auch
im Arbeitsplatzbereich gestärkt. Die in Stans vorhandenen Versorgungs- und Freizeitinfrastrukturen von regionaler bzw. kantonaler Bedeutung werden erhalten und
bei Bedarf ausgebaut.
Subzentrum Hergiswil
Hergiswil wird als bedeutende Wohngemeinde weiter gestärkt. Ihre wichtige Funktion als Verkehrsknotenpunkt und Standort von Einrichtungen (u.a. im Dienstleistungssektor), welche von der Bevölkerung aus Ob- und Nidwalden und einem Teil der
Agglomeration Luzern genutzt werden, wird erhalten.
Agglomerationsgemeinden Buochs, Stansstad, Ennetbürgen und Beckenried
Diese Agglomerationsgemeinden übernehmen eine wichtige Funktion als Wohngemeinden in Zentrumsnähe. Neben Stans und Hergiswil findet das Bevölkerungswachstum primär in diesen Agglomerationsgemeinden statt. Die Arbeitsplatzstandorte von überkommunaler Bedeutung sowie die gute Versorgungsinfrastruktur in
Buochs, Stansstad und Ennetbürgen werden erhalten und gezielt gefördert.
Agglomerationsgemeinden Oberdorf und Ennetmoos
Diese Agglomerationsgemeinden sind Wohnorte, welche sich im direkten Umfeld des
Regionalzentrums Stans befinden und sowohl versorgungs- als auch verkehrsmässig
stark auf dieses ausgerichtet sind. Insbesondere die ÖV- und die LV-Verbindungen
Richtung Stans werden gezielt verbessert.
Ländlich-touristische Gemeinden Wolfenschiessen, Emmetten, Dallenwil
Diese Gemeinden verfügen über eine Grundversorgung, lokale Arbeitsplätze und
attraktive Wohnlagen in Bezug auf die vorhandenen Landschaftsqualitäten. Eine
moderate Entwicklung im Bereich Wohnen und Arbeiten (lokale Arbeitsplätze) soll
weiterhin möglich sein. Die wichtige Rolle dieser Gemeinden im regionalen Tourismus wird erhalten.

Siedlungsräume

Da in mehreren Gemeinden unter anderem aufgrund der Topografie verschiedene
Siedlungsstrukturen vorhanden sind, wird der Siedlungsraum in der Karte zur
Raumentwicklungsstrategie differenziert und in drei Hauptkategorien eingeteilt: Hohe Dichte, mittlere Dichte und niedrige Dichte. Diese Kategorien werden entsprechend dem strategischen Ansatz nicht parzellenscharf ausgeschieden.
Für diese drei Kategorien gelten folgende Zielsetzungen:
Siedlungsraum mit hoher Dichte
In diesen zentral gelegenen, durch den öffentlichen Verkehr gut erschlossenen Siedlungsräumen werden Verdichtungs- und Umnutzungspotenziale gezielt ausgeschöpft
(u.a. Bahnhofgebiete). Weitere Entwicklungsmöglichkeiten werden sowohl für das
37
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3

Wohnen als auch für die Wirtschaft geschaffen. Bei der Siedlungsentwicklung nach
innen werden die Siedlungsqualitäten erhalten und erhöht. Die öffentlichen Räume
und die inneren Grünräume werden aufgewertet. Bei grösseren Umstrukturierungen
und Nachverdichtungen, bei Ersatzneubauten und bei grösseren Überbauungen wird
eine hohe städtebauliche Qualität durch qualitätssichernde Verfahren sichergestellt.

Siedlungsraum mit mittlerer Dichte
Das Potenzial der Siedlungsentwicklung nach innen wird genutzt. Die Nutzung der
Arbeitszonen wird optimiert. Ortskerne in Gebieten mit mittlerer Dichte werden –
unter Berücksichtigung der Ortsbildpflege – verdichtet und aufgewertet. Zudem werden geeignete Angebote für das Wohnen und/oder Arbeiten – fokussiert auf gut erschlossene Lagen – geschaffen oder weiter ausgebaut. Die Siedlungsqualität wird u.a.
durch die Aufwertung des öffentlichen Raumes erhöht.

Siedlungsraum mit niedriger Dichte
In diesen Räumen werden primär die bestehenden Bauzonen ausgeschöpft und die
Siedlung nach innen massvoll verdichtet. Die heutigen Siedlungsdichten werden
gehalten. Ortskerne in Gebieten mit niedriger Dichte werden massvoll verdichtet und
aufgewertet.

Im Bereich Siedlung zeigt die Karte zur Raumentwicklungsstrategie zusätzlich zum
Siedlungsraum die Gemeinden mit Entwicklungsschwerpunkten Wohnen sowie die
Standorte der Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten. Die entsprechenden Festlegungen sind im Teil S des Kantonalen Richtplans enthalten.

Landschaftsräume

Im Kanton Nidwalden bestehen sehr unterschiedliche Landschaftsräume. Für die
verschiedenen Räume stehen folgende Ziele im Vordergrund:
Talboden
-

Das Landschaftsbild wird insgesamt erhalten.

-

Die Kulturlandschaft wird sorgfältig weiterentwickelt.

-

Die Vernetzungskorridore werden erhalten und wo möglich aufgewertet.

-

Dem Übergang zu den Seebereichen wird besondere Beachtung geschenkt.

-

Die Naherholungsfunktion wird u.a. entlang der Gewässer gefördert.

-

Fruchtfolgeflächen werden geschont. Die Konflikte zwischen Siedlungsentwicklung und Fruchtfolgeflächen werden behandelt.

38
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3

Vorranggebiet für Natur im Talboden
-

Erholungsnutzungen werden gesteuert und mit den Schutzzielen abgestimmt.

Kulturlandschaft (Hanglagen)
-

Das Landschaftsbild und die typischen Elemente dieser Landschaft (u.a. Höfe,
Obstbäume, Hecken, Trockenmauern usw.) werden erhalten.

-

Die regionalen Schutzziele der BLN-Gebiete werden in den entsprechenden
Teilräumen umgesetzt.

Berglandschaft
-

Das Landschaftsbild wird erhalten.

-

Natur und Landschaft haben Vorrang.

-

Die regionalen Schutzziele der BLN-Gebiete werden in den entsprechenden
Teilräumen umgesetzt.

-

In ausgewählten Teilräumen (touristische Intensivnutzungsgebiete A und B) ist
intensiver Tourismus möglich. Entsprechende neue Infrastrukturen werden in
diesen Teilräumen konzentriert.

-

Die Konflikte zwischen Schutzziele (Landschaftsschongebiete) und touristische
Nutzung werden behandelt.

Verkehr

Im Bereich Verkehr sind – im Zusammenspiel mit der künftigen Siedlungsentwicklung – folgende strategische Elemente von Bedeutung:
ÖV
-

Das ÖV-Angebot wird dort weiter gezielt verbessert, wo Potenziale vorhanden
sind. In Koordination mit der Siedlungsentwicklung werden insbesondere die
Bahnachse Wolfenschiessen–Luzern, vor allem auf der Strecke zwischen Stans
und Luzern, sowie das Bushauptnetz gestärkt.

-

Gute Umsteigebeziehungen Bus-Bahn und attraktive P+R / B+R – Angebote
werden gefördert.

MIV
-

Westlich von Stans wird eine Ortsumfahrung geplant.

-

Die Ortsdurchfahrten werden aufgewertet. Der Verkehr durch die Ortschaften
wird mit entsprechenden Massnahmen verträglich gestaltet. Netzergänzungen
39
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3

werden durch flankierende Massnahmen begleitet.
-

Die Konfliktstellen werden saniert, die Strassen in den Siedlungsgebieten beruhigt, der Strassenraum gestaltet, aufgewertet und mit Torbildungen strukturiert.

LV
-

Insbesondere in den Siedlungsräumen mit mittlerer und hoher Dichte wird –
unter anderem auch in neuen Entwicklungsschwerpunkten – ein dichtes und sicheres Netz für den Fuss- und Veloverkehr angeboten.

-

Zwischen den verschiedenen Siedlungsschwerpunkten bzw. -räumen werden
direkte und sichere Verbindungen sichergestellt.

-

Die Signalisation für den Fuss- und Veloverkehr wird flächendeckend und
durchgehend ausgestaltet.

-

An wichtigen Zielorten und Umsteigepunkten werden attraktive Veloabstellplätze angeboten.

40
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3

Künftige Bevölkerungs- und Arbeitsplatzentwicklung
Der Kanton Nidwalden hat in den letzten 50 Jahren im gesamtschweizerischen Vergleich ein überdurchschnittliches Bevölkerungswachstum erfahren. 1970 wohnten
25’600 Personen in Nidwalden, 1990 bereits 32’600 und heute hat der Kanton rund
42’000 Einwohner.
Gemäss den neusten Bevölkerungsszenarien des Bundes (2015–2045) ist in den
nächsten Jahren im Kanton Nidwalden u.a. aufgrund der Altersstruktur der Bevölkerung eine Abflachung des Bevölkerungswachstums zu erwarten.
Der kantonale Richtplan legt das für das künftig zu erwartende Wachstum nötige
Siedlungsgebiet fest. Für die Siedlungsentwicklung sind zwei Planungshorizonte
massgebend:
-

2030: Die nächsten 15 Jahre sind relevant für die Dimensionierung der Bauzonen.

-

2040: Dieser Horizont gilt für die langfristige Ausdehnung des Siedlungsgebiets.

Langfristig (Horizont 2040) wird im Kanton Nidwalden mit ca. 47’'000 Bewohnerinnen und Bewohnern (+11.7%) und für 2030 mit 45‘900 Bewohnerinnen und Bewohnern gerechnet (+9.1% zwischen Ende 2014 und 2030), was dem Szenario Hoch
des Bundes entspricht.

Bevölkerungsentwicklung im Kanton Nidwalden bis 2040: Szenarien (Quellen: Szenarien
Tief, Mittel und Hoch: BfS, Szenarien 2015–2045; effektive Bevölkerungsentwicklung: BfS,
ESPOP bis 2010, STATPOP ab 2011)
41
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3

Das Szenario Hoch des Bundes ist in Bezug auf das Jahr 2030 leicht höher als das
angestrebte Bevölkerungswachstum im Rahmen des Agglomerationsprogramms
Nidwalden 2011 (45'900 bzw. 45'700 Einwohner im Jahr 2030). Das Szenario Hoch
stellt grundsätzlich die obere Grenze für die Bauzonendimensionierung dar.
Aussagen zur künftigen Entwicklung der Beschäftigten sind mit noch grösseren
Unsicherheiten verbunden als entsprechende Aussagen zur Bevölkerung. Aufgrund
der attraktiven Rahmenbedingungen im Kanton Nidwalden wird bis 2040 eine
Zunahme der Anzahl Beschäftigten ebenfalls um knapp 12% auf rund 26’200 und
bis 2030 um ca. 9% (ca. +2’100 Beschäftigte) von heute knapp 23’500 auf 25’600
Beschäftigte erwartet.
Diese ambitionierte Zunahme erscheint vor dem Hintergrund des Wachstums bei
den Pilatus-Flugzeugwerken, den fortschreitenden Planungen rund um den
Flugplatz, der bevorstehenden Eröffnung des Bürgenstock-Ressorts und den
Entwicklungen bei anderen Entwicklungschwerpunkten als realistisch.

Bevölkerungsentwicklung: Verteilung
nach Zentralitätsstruktur

Die Verteilung des künftigen Bevölkerungswachstums soll in Richtung dezentraler
Konzentration stattfinden. Neben Stans als Regionalzentrum findet die Entwicklung
v.a. im Subzentrum Hergiswil und in den Agglomerationsgemeinden statt. In den
ländlich-touristischen Gemeinden wird ein moderates Wachstum angestrebt. Ein
grosses Gewicht wird auf die Verdichtung der bestehenden Siedlungsgebiete, welche
gut mit dem ÖV erschlossen sind, gelegt. Der Erhalt von bestehenden
Siedlungsgebieten in ländlich-touristischen Gebieten wird gewährleistet.
Für

die

verschiedenen

Bauzonendimensionierung

Zentralitätsstufen
für

den

werden

in

Bezug

auf

die

2030

(15

Jahre)

für

die

Horizont

1

Bevölkerungsentwicklung folgende maximale Werte definiert :
Regionalzentrum Stans

max. 11.8%

Subzentrum Hergiswil

max. 9.4%

Agglomerationsgemeinden Buochs, Stansstad, Ennetbürgen

max. 8.4%

und Beckenried

Arbeitsplatzentwicklung: Schwerpunkte

Agglomerationsgemeinden Oberdorf und Ennetmoos

max. 6.6%

Ländlich-touristische Gemeinden

max. 4.7%

Die Arbeitsplatzentwicklung soll primär in Entwicklungsschwerpunkten (ESP)
stattfinden.

In

Gemeinden

mit

ESP

Arbeiten

oder

mit

Siedlungserweiterungsgebieten Arbeiten an gut erschlossenen Lagen wird bis 2030
ein Wachstum der Beschäftigten von ca. 9–12% angestrebt. Der Schwerpunkt liegt
dabei insbesondere im Regionalzentrum Stans und im Subzentrum Hergiswil. In den

1

Für den Zeithorizont 2014–2030 (16 Jahre) entsprechen die Entwicklungsziele folgenden Werten: Regionalzentrum:
12,6%, Subzentrum: 10%, Agglomerationsgemeinden 1: 9%, Agglomerationsgemeinden 2: 7%, ländliche Gemeinden:
5%

42
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3

restlichen Gemeinden soll eine Zunahme von 3–6% stattfinden2. In diesen
Gemeinden liegt der Fokus auf den lokalen Arbeitsplätzen.

Koordinationsaufgaben
B3-1 bis B3-3 >>

2

In kleinen ländlich-touristischen Gemeinden kann die Zunahme aufgrund der Ansiedlung touristischer Anlagen stärker
ausfallen.

43
LR 15. Februar 2017

Luzern

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Ennetbürgen

Hergiswil

Vierwaldstättersee

Kantonaler Richtplan

Stansstad
Beckenried

B3 – Raumentwicklungsstrategie 2040

Buochs

A pnachersee
Alpnachersee

Obwalden
Ennetmoos
Oberdorf

(verbindlich)
Emmetten

Stans

Zentralitätsstruktur
Regionalzentrum / Subzentrum

Gotthard
Agglomerationsgemeinde 1 / 2
Dallenwil

Ländlich-touristische Gemeinde

Obwalden

Funktionale Räume und Beziehungen
Perimeter Agglomeration Stans / Luzern
Beziehungsraum Luzern

Wolfenschiessen

Weitere Beziehungen
Siedlung
Siedlungsraum
Hohe, mittlere, niedrige Dichte
Gemeinden mit ESP Wohnen
ESP Arbeiten
Landschaft
Talboden
Kulturlandschaft (Hanglagen)

Engelberg

Berglandschaft
Vernetzungskorridore
Gewässer
Vorrang Natur im Talboden
Landschaftsschongebiete (BLN-Gebiete und
kantonale Landschaftsschutzzonen)
Touristische Intensivnutzungsgebiete A und B
Verkehr
Bahnlinie (Hauptachse / Nebenachse)
Bahnhaltestelle
Hauptverkehrsachse national
Hauptverkehrsachse regional
Neue Netzelemente Strasse regional
44

Flugplatz

Kantonaler Richtplan Nidwalden

B3-1

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

Koordinationsaufgabe B 3-1

Querverweise:
> Art. 8 RPG
> B3
> S1-3

Kantonale Raumentwicklungsstrategie und
Bauzonendimensionierung 2030
Im Kanton Nidwalden gelten folgende fünf Zentralitätsstufen:
-

Regionalzentrum: Stans

-

Subzentrum: Hergiswil

-

Agglomerationsgemeinden 1: Buochs, Stansstad, Ennetbürgen,
Beckenried

-

Agglomerationsgemeinden 2: Oberdorf und Ennetmoos

-

Ländlich-touristische Gemeinden: Wolfenschiessen, Emmetten,
Dallenwil

Bis 2040 wird mit einem Bevölkerungswachstum von 11.7% und bis
2030 mit einem Bevölkerungswachstum von 9.1% gerechnet (Basis:
Ende 2014). Die Verteilung des künftigen Bevölkerungswachstums
erfolgt in Richtung «dezentrale Konzentration» und orientiert sich an
der Zentralitätsstruktur des Kantons: Das Wachstum wird verstärkt in
das Regionalzentrum Stans und in das Subzentrum Hergiswil sowie
in die Agglomerationsgemeinden gelenkt. Für die verschiedenen
Zentralitätsstufen sind bei der Dimensionierung der Bauzonen (15
Jahre) folgende Werte in Bezug auf die Bevölkerungsentwicklung
zu berücksichtigen:
-

Regionalzentrum

max. 11.8%

-

Subzentrum

max. 9.4%

-

Agglomerationsgemeinden 1

max. 8.4%

-

Agglomerationsgemeinden 2

max. 6.6%

-

Ländlich-touristische Gemeinden

max. 4.7%

Bei den Beschäftigten wird bis 2040 ebenfalls mit einem Wachstum
von knapp 12% und bis 2030 von ca. 9% gerechnet. Das künftige
Arbeitsplatzwachstum findet primär in Entwicklungsschwerpunkten,
welche sich an gut erschlossenen Lagen befinden, statt.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Gemeinden
Festsetzung
A/D

45
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3-1

Bei der Berechnung des 15-jährigen Baulandbedarfs sind die prozentualen Bevölkerungsentwicklungsziele für die verschiedenen Zentralitätsstufen zu berücksichtigen.
Die Wachstumsprozente sind massgebend für die Berechnung des Baulandbedarfs.
Diese stellen Maximalwerte in Bezug auf die Berechnung und keine Verpflichtung in
diesem Mass zu wachsen dar.

46
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

B3-2

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

Koordinationsaufgabe B3 - 2

Agglomerationsprogramm Nidwalden

Querverweise:
> Richtplankarte
> Agglomerationsprogramm Nidwalden 2011
> L3-6 Landschaftsentwicklungskonzept

Das Agglomerationsprogramm Nidwalden (Dezember 2011) ist in
erster Linie ein räumliches Entwicklungskonzept mit Massnahmen
zur Umsetzung einer Gesamtstrategie, welche einer nachhaltigen,
koordinierten Verkehrs- und Raumordnungspolitik dient. Den Behörden des Kantons Nidwalden und der Gemeinden werden Entscheidungsgrundlagen und Massnahmenpakete für eine verträgliche und koordinierte Entwicklung zur Verfügung gestellt. Das
Agglomerationsprogramm stimmt die Bereiche Siedlung, Verkehr
und Landschaft aufeinander ab und dient als Plangrundlage für
zukünftige Entwicklungen. Kanton und Gemeinden sind bestrebt,
die Massnahmen des Agglomerationsprogramms umzusetzen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden, ARE NW
AFU, FNL
Festsetzung
B

Die Attraktivität Nidwaldens soll auch in Zukunft erhalten und gestärkt werden, ohne dass die Verkehrs- und Umweltprobleme überhand nehmen. Deshalb ist es notwendig, die Siedlungs-, Verkehrs- und Landschaftsentwicklung – und damit verbunden die kostenintensiven Verkehrsinfrastrukturen – besser und über die Gemeindegrenzen hinaus aufeinander abzustimmen.
Die anzustrebende räumliche Entwicklung von Nidwalden wird durch das Raumkonzept Schweiz grob umrissen, für die einzelnen raumrelevanten Themen durch
den vorliegenden Richtplan konkretisiert und im Agglomerationsprogramm Nidwalden auf konkrete Massnahmen hinunter gebrochen. Mit dem Agglomerationsprogramm verfolgt der Kanton Nidwalden insbesondere folgende Ziele:
-

Die Sicherstellung einer Gesamtsicht (Gesamtsiedlungsstrategie und Gesamtverkehrskonzept) im Raum Nidwalden,

-

eine verkehrsträgerübergreifende Verkehrs- und Siedlungsplanung,

-

eine haushälterische Bodennutzung und eine Trendwende bei der Siedlungsentwicklung,

-

eine Zusammenarbeit in den Bereichen Siedlung, Verkehr und Landschaft zwischen den verschiedenen Gemeinden sowie zwischen den Gemeinden und dem
Kanton,

-

eine gemeindeübergreifende, koordinierte, effiziente und wirksame Lösung der
Probleme im Kanton Nidwalden und

-

ein effizienter und wirksamer Einsatz der Ressourcen.
47
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Kantonale Raumentwicklungsstrategie

B3-2

Richtplanrelevante Aussagen und Massnahmen des Agglomerationsprogrammes
sind in den dazu gehörenden Koordinationsblättern des Richtplanes enthalten.
Damit eine Gesamtkoordination innerhalb des Kantons erreicht werden kann werden
im Agglomerationsprogramm Nidwalden alle Gemeinden eingebunden. Für die Finanzierung und Umsetzung der Massnahmen in der Gemeinde Hergiswil ist das Agglomerationsprogramm Luzern relevant, da diese Gemeinde gemäss Definition des
Bundes (BfS 2000) Teil der Agglomeration Luzern ist.
Der Kanton Nidwalden und die Gemeinde Hergiswil sind bestrebt, die Massnahmen
im Agglomerationsprogramm Luzern, wie dies auch im Rahmen des Agglomerationsprogramms Nidwalden erfolgt, umzusetzen.

48
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

B3-3

Kantonale Raumentwicklungsstrategie

Koordinationsaufgabe B 3-3

Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
Querverweise:
> B3

Die Zusammenarbeit mit den Zentralschweizer Nachbarkantonen
Luzern, Obwalden, Schwyz und Uri wird fortgesetzt.
Die Zusammenarbeit wird unter anderem in folgenden Gefässen
bzw. Bereichen weitergeführt:
-

Agglomerationsprogramm Luzern

-

Bereich Verkehr

-

Bereich Tourismus (z.B. Bürgenstock, Pilatus, Engelberg)
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Kantone Luzern, Obwalden,
Schwyz, Uri
Festsetzung
A/D

Der Kanton Nidwalden ist insbesondere sehr stark mit dem Raum Luzern verflochten. Die räumliche Entwicklung in diesem Kanton wird u.a. durch die Entwicklungen im Raum Luzern beeinflusst.
Die Gemeinde Hergiswil liegt im Perimeter der Agglomeration Luzern. Die Zusammenarbeit über die Grenzen hinweg konnte in den letzten Jahren u.a. mit dem
Agglomerationsprogramm Luzern verstärkt werden. Dieser Prozess soll weiter gepflegt werden.
Im Bereich Tourismus geht es insbesondere darum, mit den Nachbarkantonen die
Zusammenarbeit in Bezug auf die Erschliessung der Tourismusschwerpunkte weiterzuführen.

49
LR 15. Februar 2017

Raumwirksame Vorhaben

Siedlung, Wirtschaft
und Umwelt
Siedlung
Wirtschaft
Denkmalpflege und Archäologie
Luft
Lärm

50

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1

Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

S1

S1 Siedlung
Leitsatz
In den Siedlungsgebieten sind günstige räumliche Voraussetzungen für eine dichte
und vielfältige Nutzung mit hoher Wohn- und Umweltqualität zu schaffen.

Ausgangslage
Die Arealstatistik weist für den Kanton Nidwalden einen relativ grossen Anteil an
bewaldeten und unproduktiven Flächen aus. Diese bedecken mehr als die Hälfte des
Kantonsgebietes. Die räumliche Ordnung wird stark durch das Gebirge, das Engelbergertal und durch den Vierwaldstättersee bestimmt. Die Siedlungen und die Verkehrsachsen passen sich weitgehend diesen naturräumlichen Gegebenheiten an. Der
Kanton Nidwalden ist ein attraktiver und beliebter Wohn- und Arbeitsstandort. Dies
aufgrund seiner geografischen Lage, der Anbindung an die übergeordneten Verkehrssysteme (Land- und Luftverkehr), einer wirtschaftsfreundlichen Politik und der
Nähe zu Luzern und dem Metropolitanraum Zürich. Entsprechend sind die Bautätigkeit, die ungebremste Nachfrage nach Bauland und schliesslich die Wohnbevölkerung in den letzten Jahrzenten stark gestiegen:
Wohnbevölkerung: um 1970 rund 25‘600, um 1990 rund 32‘600 und heute rund
42‘000.
Siedlungsfläche: um 1980 rund 798 ha und um 2009 rund 898 ha

Der Kanton Nidwalden ist ein Wachstumskanton, insbesondere im Bereich Wohnen.
Die Bevölkerungszahl ist in den letzten zehn Jahren deutlich stärker gewachsen als
die Zahl der Arbeitsplätze, welche insgesamt relativ stabil geblieben ist. Dies hat u.a.
zu einer höheren Zahl von Wegpendlern in ausserkantonale Arbeitsorte und damit zu
längeren Pendlerdistanzen geführt. Seit ca. 2012 ist auch im Arbeitsplatzbereich
wieder eine stärkere Dynamik feststellbar.
Neben Gemeinden mit einem Überangebot an Bauzonenreserven, insbesondere in
den Wohnzonen (Emmetten, Wolfenschiessen, Beckenried und Dallenwil) besteht in
gewissen Gemeinden zusätzlicher Baulandbedarf (Stans, Hergiswil, Stansstad,
51
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1

Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

S1

Buochs). Die Bauzonenreserven in den verschiedenen Gemeinden sind nachfolgend
aufgeführt:
Gemeinde

Reserve

Reserve

Reserve

Reserve

Wohnen (ha)

Mischzone

Zentrumszone

Arbeitszone

(ha)

(ha)

(ha)

Beckenried

10.2

0

0.2

1.4

Buochs

4.8

1.0

0

4.0

Dallenwil

2.6

0

0.1

1.5

Emmetten

7.8

0

3.2

0

Ennetbürgen

7.9

0.6

0

0.4

Ennetmoos

1.8

0.2

0

1.0

Hergiswil

6.1

0

0.1

0.5

Oberdorf

2.2

0

0.6

2.5

Stans

1.0

0.1

1.6

1.0

Stansstad

6.0

0.1

0

2.0

Wolfenschiessen

4.1

0.4

0.4

2.0

Kanton Nidwalden

54.3

2.4

6.2

16.3

Bauzonenreserven Wohn-/Misch- und Kernzonen 2016 / Bauzonenreserven Arbeiten 2014

Das teilrevidierte Raumplanungsgesetz (RPG) zusammen mit der ebenfalls revidierten Raumplanungsverordnung (RPV) sind seit dem 1. Mai 2014 in Kraft. Gemäss
Art. 8a Abs. 1 Bst. b, c und e und Art. 8 Abs. 2 RPG (Fassung von 15. Juni 2012) ist
die Siedlungsentwicklung zu konzentrieren, nach innen zu lenken und mit der Verkehrsentwicklung abzustimmen.
Gemäss Art. 15 RPG sind die Bauzonen so festzulegen, dass sie dem voraussichtlichen Bedarf für 15 Jahre entsprechen. Dementsprechend sind überdimensionierte
Bauzonen zu reduzieren.
Betreffend Thema Bauzonen ist – für die Zusammenarbeit zwischen dem Bund und
den Kantonen – die Berechnungsmethode gemäss den Technischen Richtlinien
Bauzonen (TRB) des Bundes massgebend. Diese Methode berechnet den Auslastungswert der Wohn-, Misch- und Zentrumszonen aufgrund der bestehenden Bauzonen, der bestehenden Einwohner- und Beschäftigtendichten und der zu erwartenden
Bevölkerung gemäss Szenarien des Bundesamtes für Statistik (BfS). Gemäss Art. 5a
Abs. 1 RPV bestimmt der Kanton, von welcher Entwicklung der Bevölkerung und
der Beschäftigten er zur Ermittlung des Bauzonenbedarfs ausgeht. Empfohlen wird
das Szenario Mittel. Wachstumsannahmen über dem hohen Szenario des BfS dürfen
für die Berechnung der Bauzonengrösse nur berücksichtigt werden, soweit die reale
Entwicklung sie bestätigt hat.
52
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1

Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

S1

Gemäss der Methode des Bundes ergibt sich für die Periode 2015–20301 beim Bevölkerungswachstum gemäss Szenario Hoch (+8.4% bzw. +9.1% zwischen 2014

und 2030) einen Auslastungsgrad von gut 100%. Dieses Szenario ist leicht höher als
das angestrebte Bevölkerungswachstum im Rahmen des Agglomerationsprogramms
Nidwalden 2011 (45'900 bzw. 45'700 Einwohner im Jahr 2030).
Liegt die Auslastung über 100% besteht im Kanton die Möglichkeit, zusätzliche
Bauzonen auszuscheiden. Gemäss Berechnung des Kantons ist es möglich, im Zeithorizont bis 2030 im Kanton Nidwalden Einzonungen in der Grössenordnung von 1
Hektare vorzunehmen.
Die Methodenwahl für die Verteilung der Bauzonen innerhalb des Kantons auf die
Gemeinden obliegt den Kantonen. Der Kanton Nidwalden verwendet für die Verteilung innerhalb des Kantons weiterhin die Methode aus dem Kantonalen Richtplan
2012/2014. Diese wurde jedoch verfeinert und mit dem Thema Siedlungsentwicklung nach innen ergänzt. Bei der Berechnung der Baulandbilanz (Horizont 15 Jahre)
müssen die Gemeinden mindestens 30% der Innenentwicklungspotenziale mit mittlerer und hoher Umsetzungswahrscheinlichkeit berücksichtigen.
Gestützt auf das teilrevidierte RPG sind im Kapitel S1 neue Koordinationsaufgaben
aufgenommen sowie bestehende ergänzt und präzisiert worden.

Koordinationsaufgaben
S1-1 bis S1- 20 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
• Entwicklung Anzahl Einwohner und Arbeitsplätze
• Bauzonenreserven
• Stand der Erschliessung
• Verdichtungspotenziale Siedlung

Grundlagen
> Planungs- und Baugesetz (PBG) vom 21. Mai 2014
> Planungs- und Bauverordnung (PBV) vom 25. November 2014
> Nutzungsplanungen der Gemeinden
> Bauzonenreserven der Gemeinden, gemäss Siedlung+ (laufend aktualisiert)

1

Betreffend dem Tool des Bundes zur Bauzonendimensionierung ist das Datum der Einreichung zur Genehmigung des Richtplans relevant.
Diesbezüglich wird der Horizont 2017–2032 berücksichtigt.

53
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt
> Störfallverordnung (StFV) vom 27. Februar 1991

S1

S1

> Agglomerationsprogramm Nidwalden 2011
> Agglomerationsprogramm Luzern 2012

54
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-1

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-1

Siedlungsgebiet
Querverweise:
> Richtplankarte
> Art. 15 RPG
> Art. 8a RPG
> B3-1
> L1-2 Fruchtfolgeflächen

Das in der Richtplankarte festgelegte Siedlungsgebiet orientiert sich an der erwarteten Entwicklung der nächsten 20–25 Jahren. Dies umfasst die heutigen rechtskräftigen Bauzonen, die Entwicklungsschwerpunkte Wohnen und Arbeiten sowie
die langfristigen Siedlungserweiterungsgebiete gemäss Agglomerationsprogramm
Nidwalden 2011 bzw. Siedlungsleitbilder der Gemeinden.
Die Erweiterung des Gesamtumfangs des Siedlungsgebiets oder eine flächenmässig grosse Verschiebung des Siedlungsgebiets (> 1.5 ha pro Gemeinde) bedingen
eine Richtplananpassung.
Das Siedlungsgebiet kann im Rahmen des Siedlungsleitbildes und der anschliessenden Nutzungsplanung anders angeordnet werden, wenn eine insgesamt bessere Lösung möglich ist, übergeordnete Interessen wie insbesondere die Schonung
von Fruchtfolgeflächen nicht beeinträchtigt werden und bei kumulativer Einhaltung
folgender Punkte:
•

Das Siedlungsgebiet wird insgesamt nicht vergrössert.

•

Der neue Standort liegt am Siedlungskörper und ermöglicht ein kompaktes
Siedlungsgebiet.

•

Der neue Standort weist mindestens eine gleichwertige ÖV-Erschliessung auf
bzw. er liegt mindestens in einer ÖV-Güteklasse D.

•

Wichtige Natur- und Landschaftsräume werden nicht beeinträchtigt.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Gemeinden
Festsetzung
A

Im Hinblick auf die Umsetzung des teilrevidierten RPG stellt das Siedlungsgebiet ein
zentrales Thema dar. Der Kanton hat – im Sinne von Art. 8a Abs. 1 Bst. a – in einem
planerisch-konzeptionellen Rahmen ein Siedlungsgebiet für die nächsten 20 bis 25
Jahre festzulegen. Das Siedlungsgebiet kann neben den bestehenden Bauzonen zusätzlich das für die künftige Siedlungsentwicklung vorgesehene Gebiet umfassen.
Als Grundlage für die Definition des Siedlungsgebietes, welches in der Richtplankarte
dargestellt ist, dienten unter anderem die Überlegungen, welche im Rahmen des Agglomerationsprogramms Nidwalden 2011 vorgenommen wurden. Die Entwicklungsschwerpunkte Wohnen und Arbeiten sowie die langfristigen potenziellen Siedlungserweiterungsgebiete wurden damals im Rahmen von verschiedenen Workshops zusammen mit den Gemeinden definiert. Diese Gebiete sind grundsätzlich auch in den
55

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-1

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

vorhandenen Siedlungsleitbildern der Gemeinden und im kantonalen Richtplan vom
11. Juni 2014 enthalten. Neuere, vom Regierungsrat genehmigte Siedlungsleitbilder
zeigen zum Teil zusätzliche Siedlungserweiterungsgebiete. Diese wurden entsprechend ebenfalls berücksichtigt. Dabei werden Siedlungserweiterungsgebiete Wohnen
in Gemeinden mit Einzonungsbedarf und bei ausreichender Erschliessungsgüte als
Festsetzung abgebildet. Die übrigen Siedlungserweiterungsgebiete werden als Zwischenergebnis dargestellt, benötigen also bis zur allfälligen Festsetzung und späteren
Einzonung noch zusätzliche Abstimmung auf Stufe Richtplan.
Das Gebiet Stans West erscheint nicht mehr als Entwicklungsschwerpunkt, da es der
Landrat im Rahmen der Teilrevision 2012/2014 aus dem kantonalen Richtplan gestrichen hat.
Heute ist im Kanton Nidwalden das Siedlungsgebiet im Bereich Wohn-, Misch- und
Kernzonen rund 590 ha gross. Zwischen 2014 und 2040 wird mit einem Bevölkerungswachstum von knapp 12% (ca. +5'000 Einwohner) gerechnet. Der entsprechende
Baulandbedarf beträgt zwischen ca. 85 und 90 Hektaren. Dieser kann grob wie folgt
abgedeckt werden:
•

Bauzonenreserven in Wohnzonen sowie Misch- und Kernzonen (Anteil):
ca. 58 ha (davon rund 4 ha in Entwicklungsschwerpunkten)

•

Verdichtungspotenzial: ca. 3 ha

•

Neue Flächen in Entwicklungsschwerpunkten Wohnen: ca. 10 ha

•

Langfristige Siedlungserweiterungsgebiete: ca. 28 ha

Die langfristigen Siedlungserweiterungsgebiete werden erst dann umgesetzt, wenn
der Nachweis erbracht werden kann, dass vorhandene Reserven und Siedlungsverdichtungsgebiete aktiviert sind und ein Baulandbedarf vorhanden ist. Da sich gemäss
Entwicklungsvorstellungen des Kantons Nidwalden das Regionalzentrum Stans, das
Subzentrum Hergiswil sowie die Agglomerationsgemeinden stärker als die ländlichtouristischen Gemeinden entwickeln sollen und u.a. diese (die ländlich-touristische
Gemeinden) über Bauzonenreserven weit über den erwarteten Bedarf für 2030 oder
sogar über 2040 verfügen, ergibt sich mit den definierten Siedlungserweiterungsgebieten eine Bilanz für den Kanton Nidwalden von rund 10 Hektaren. Wie im entsprechenden Koordinationsblatt festgehalten, werden überdimensionierte Bauzonenreserven auf Auszonungen geprüft.
Das heutige Siedlungsgebiet für Arbeitszonen (Industrie- und Gewerbezonen) umfasst
rund 142 ha. Davon sind rund 15 Hektaren unüberbaut. Rund 3 ha unüberbaute Bauzonen befinden sich in kantonalen Entwicklungsschwerpunkten.
Bis 2040 wird mit rund 2'800 zusätzliche Arbeitsplätze (ca. +12%) gerechnet. Damit
insbesondere an gut erschlossenen Lagen mehr Arbeitsplätze angesiedelt werden können, werden in kantonalen ESP rund 17 ha neue Flächen für Arbeiten ausgeschieden.
Der grösste Anteil liegt im Bereich Buochs Fadenbrücke. Für den mittel- bis langfristigen Bedarf werden zusätzlich rund 11 ha neue Flächen in Siedlungserweiterungsgebieten als Zwischenergebnis definiert. Die definierten Siedlungserweiterungsgebiete
lassen einen gewissen Spielraum für Standortentscheide und für den Abtausch mit
Flächen an gut erschlossenen Lagen.
56

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

S1-1

Für die künftige Siedlungsentwicklung gelten grundsätzlich folgende Prioritäten:
a) Aktivierung der Innenentwicklungspotenziale
b) Umsetzung der Entwicklungsschwerpunkte
c) Umsetzung der langfristigen Siedlungserweiterungsgebiete

57

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-2

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1- 2

Siedlungsleitbilder
Querverweise:
> S1-1
> S1-3
> S1-4
> S1-5
> S1-6
> S1-7
> S1-8
> S1-9
> Leitfaden zur Erarbeitung
von kommunalen Siedlungsleitbildern

Die Gemeinden formulieren im Rahmen eines Siedlungsleitbildes
die erwünschte räumliche Entwicklung als Grundlage für künftige
Nutzungsplanungsänderungen. Sie berücksichtigen bzw. machen
Aussagen in der Regel zu folgenden Punkten:
•

Abstimmung zwischen Siedlungsentwicklung, Verkehr und
Landschaft,

•

Lenkung der Siedlungsentwicklung nach innen,

•

Entwicklungsschwerpunkte (ESP) und langfristige Siedlungsentwicklungsgebiete

•

Siedlungsbegrenzungslinien

•

potenzielle Auszonungsgebiete

•

potenzielle Standorte für bezahlbares und durchmischtes
Wohnen

•

Siedlungsqualität

•

Entwicklung von Grünflächen, ökologisch wertvoller Freiflächen und des öffentlichen Raumes

Die Gemeinden berücksichtigen bei der Erarbeitung der Siedlungsleitbilder die kantonalen Vorgaben.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW
Festsetzung
B/D

Das Siedlungsleitbild zeigt die angestrebte Siedlungsentwicklung einer Gemeinde in
den nächsten 15 bis 20 Jahren sowie die Abstimmung mit den Themen Landschaft
und Verkehr konzeptionell auf. Das Siedlungsleitbild steckt den Rahmen für die
kommende Ortsplanungsrevision ab. Die Siedlungsleitbilder müssen nicht zwingend
alle aufgeführten Inhalte enthalten. Die genauen Inhalte der Siedlungsleitbilder werden individuell mit den Gemeinden besprochen.
Jede Planung geht von Vorstellungen über den anzustrebenden Zustand bzw. über
die erwünschte räumliche Entwicklung aus. Ein Siedlungsleitbild ist Ausdrucksform
58
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

S1-2

dieser Zukunftssicht. Es gibt dem Gemeinderat die Möglichkeit, seine Ideen zur
wünschenswerten räumlichen Entwicklung zu ordnen, darzustellen und in der Bevölkerung diskutieren zu lassen. Um einen zu hohen Abstraktionsgrad zu vermeiden
und die Umsetzung zu erleichtern, wird das Siedlungsleitbild in der Regel mit einem
Massnahmenprogramm verbunden.

Wichtige Themen im Siedlungsleitbild sind u.a. die Siedlungsentwicklung nach innen und die Siedlungsqualität. Leitthemen bei der Siedlungsentwicklung nach innen
sind u.a.:
- Siedlungsverdichtung inkl. Balance zwischen Verdichtung und Frei-/Grünräumen
im Siedlungsgebiet sowie Verdichtung und Ortsbildschutz
- Ortsbauliche Qualität
- Förderung der Siedlungsentwicklung nach innen primär an raumplanerisch sinnvollen Lagen
- Siedlungsbegrenzung
Wesentliche Elemente der anzustrebenden Siedlungsqualität sind u.a.:
- das Orts- oder Städtebild
- die architektonische / bauliche Beschaffenheit
- das Vorhandensein adäquater Wohnungen und wohnlicher Quartiere
- Arbeitsplätze und Einkaufsmöglichkeiten
- kurze Wege zu Bahn, Bus und Infrastruktureinrichtungen
- Ausstattung mit öffentlich nutzbaren Plätzen und deren Gestaltung
- vielseitige Spielplätze sowie grüne und ökologisch wertvolle Freiflächen
- Eine Gestaltung und Bepflanzung die auf die Nutzung im Siedlungsraum
abgestimmt ist
- Quartierverbundenheit
- Geeignete naturnahe Elemente sind im Siedlungsraum wahrnehmbar
- hohe Umweltqualität mit guter Luft, viel Licht und wenig Lärm
- die geschichtlich gewachsene, sich wandelnde Dorfkultur

Bei Gemeinden, die über ein aktuelles Siedlungsleitbild verfügen, welches die wesentlichen Aussagen zur Siedlungsentwicklung enthält, die gleichzeitig keine Einzonungen beabsichtigen, die nicht grossflächig erhebliche Aufzonungen vorsehen und
nicht über übermässige Bauzonenreserven verfügen, wird in Zusammenhang mit der
Anpassung der Bau- und Zonenreglemente an das neue Planungs- und Baugesetz
(PBG) keine Überarbeitung des Siedlungsleitbildes nötig sein.

59
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-3

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-3

Baulandbedarf Wohnen bestimmen
Querverweise:
> Richtplankarte
> Art. 15 RPG
> B3
> B3-1

Bei der Ermittlung des 15-jährigen Regelbedarfs für Bauland
«Wohnen» werden einerseits die erwartete Bevölkerungszunahme
und andererseits der zusätzliche Flächenbedarf der ansässigen
Bevölkerung berücksichtigt. Dabei sind folgende Kenngrössen relevant:
•

Durchschnittliche Bevölkerungsentwicklung je Gemeinde für
den 15-jährigen Baulandbedarf (Entwicklung auf 15 Jahre)

•

Durchschnittliche Abnahme der Wohnungsbelegung um 5.5%
für den 15-jährigen Baulandbedarf.

•

Durchschnittliche Wohnungsgrösse (m2 BGF) bei Neubauten
und minimale Dichteziffer für neue Wohnzonen (Richtwerte):
Regionalzentrum:

135 m2 Dichteziffer 0.8

Subzentrum:

145 m2 Dichteziffer 0.7

Agglomerationsgemeinden:

135 m2 Dichteziffer 0.6

Ländlich-touristische Gemeinden:

130 m2 Dichteziffer 0.5

Die Gemeinden überprüfen im Rahmen ihrer Siedlungsleitbilder
die Daten von Siedlung+ und definieren welche Innenentwicklungspotenziale in den nächsten 15 Jahren mobilisiert werden.
Dieser Schritt erfolgt im Rahmen einer räumlichen Analyse der
Gemeinde, welche auch die Aspekte der Siedlungs- und Freiraumqualität einbezieht. Mindestens 30% der Innenentwicklungspotenziale sind zu mobilisieren und bei der Baulandbilanz zu berücksichtigen. Die Gemeinden legen dar, wie sie diese Potenziale
aktivieren und mobilisieren werden.
Eine Nachschreibung und Aktualisierung der Berechnung des 15jährigen Baulandbedarfs aufgrund von Planungsgeschäften (Ein/Umzonungen), welche auf den Baulandbedarf der Gemeinde
Einfluss haben, setzt eine Anpassung des Siedlungsleitbildes voraus.

60
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-3

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW
Festsetzung
B

Gemäss aktuellen Zahlen sind zusätzliche Einzonungen in verschiedenen Gemeinden möglich, in mehreren Gemeinden sind Einzonungen jedoch nur möglich, wenn
an anderer Stelle flächengleich ausgezont wird.
Bei der Berechnung des Baulandbedarfs sind folgende Punkte zu berücksichtigen:
–

Bei Mischzonen sind die im Bau- und Zonenreglement festgelegten maximalen
Wohnanteile zu beachten.

–

Bei den Kenngrössen sollen die aktuellen, offiziell verfügbaren Daten (z.B.
STATPOP) verwendet werden.

–

Die Baulandreserven einer Gemeinde werden vom berechneten Baulandbedarf
(Zeithorizont 15 Jahre) abgezogen.

Nachfolgend ist die Berechnung des Baulandbedarfs Wohnen anhand des Beispiels
Stans aufgeführt.
Beispiel Stans:
Wohnungsbedarf für die Bevölkerungszunahme bis in 15 Jahren

408

(Zunahme Bevölkerung bis in 15 Jahren dividiert durch Einwohner pro Wohnung in 15 Jahren)
(8’207 x 0.108 / 2.17 = 408)

Wohnungsbedarf für das Halten der Bevölkerung

208

(Bevölkerung Ist dividiert durch Einwohner pro Wohnung in 15 Jahren minus Bevölkerung Ist dividiert
durch Einwohner pro Wohnung Ist)
(8’207 / 2.17 – 8’207 / 2.3 = 208)

Total Wohnungsbedarf (Anzahl Wohnungen)

616
83‘090 m2

BGF-Bedarf
(Total Wohnungsbedarf mal durchschnittliche Wohnungsgrösse)
(616 x 135 = 83’090)

Baulandbedarf für 15 Jahre (in ha)

10.4 ha

(BGF-Bedarf dividiert durch durchschnittliche Dichteziffer)
(83’090 / 0.8 = 103’862)

–––––––––––––––––––––––––––
Baulandreserven inkl. Verdichtungspotenzial

2.3 ha

(Baulandreserven Wohnen (100%) plus Baulandreserven Misch- und Zentrumszonen (50%) plus Verdichtungspotenziale mit mittlerer und hoher Umsetzungswahrscheinlichkeit (30%)

Baulandbilanz

-8.1 ha

(Baulandreserven inkl. Verdichtungspotenzial minus Baulandbedarf)

61
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

S1-3

Der Kanton führt für die Berechnung des Baulandbedarfs der verschiedenen Gemeinden eine entsprechende Tabelle, welche den Gemeinden im Rahmen der Ortsplanungsrevision zur Verfügung gestellt wird.
Die in der Koordinationsaufgabe erwähnte Dichteziffer stellt das Verhältnis zwischen der vorhandenen Wohnfläche und der anrechenbaren Parzellenfläche dar. So
wie sich aus der Ausnützungsziffer, der Geschosszahl und einer möglichen Dachgeschossnutzung heute eine im Regelfall mögliche Dichte ableiten lässt, wird dies auch
nach neuem Recht via Überbauungsziffer und Gebäudehöhe für Hochbauten möglich sein.

62
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-4

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-4

Siedlungsentwicklung nach innen
Querverweise:
> B3
> S1-3
> S1-5
> Arbeitshilfe Verdichtung

•

Im Interesse der haushälterischen Nutzung des Bodens bezeichnen die Gemeinden in ihren Siedlungsleitbildern und
Nutzungsplänen die Bauzonen, die für die verdichtete Bauweise bestimmt sind. Als Grundlage für die Siedlungsentwicklung nach innen wird das Gesamtpotenzial der Nutzungsreserven im Bestand aller Wohn-, Misch-, Zentrums- und Arbeitszonen auf der Basis der Daten von Siedlung+ berücksichtigt.
Die Gemeinden zeigen auf, welche Innenentwicklungspotenziale in den nächsten 15 Jahren mobilisiert werden.

•

Die Gemeinden und der Kanton sorgen dafür, dass die Nutzungsreserven mobilisiert bzw. vor Neueinzonungen umgesetzt
werden.

•

Innenverdichtungsprojekte sind unter Beachtung der erforderlichen Siedlungsqualitäten zu realisieren. Um eine hohe Siedlungsqualität zu sichern, sorgen die Gemeinden für eine auf
das Orts- und Landschaftsbild abgestimmte Gestaltung der
Siedlung. Ortsspezifische Qualitäten und Identitäten sind zu
erhalten. Höhere Dichte soll in der Regel begleitet sein von
hoher architektonischer Qualität und einer Aufwertung der
Aussenräume.

•

Der Kanton begleitet die Gemeinden bei der Umsetzung entsprechender Massnahmen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW
Festsetzung
D

Im Rahmen des Projekts Siedlung+ hat der Kanton die bestehenden Bauzonen
(Wohn-, Misch-, Zentrumszonen) in Bezug auf das Alter der Bebauung, die maximal
mögliche bauliche Dichte, die tatsächlich vorhandene bauliche Dichte und die Wahrscheinlichkeit einer Verdichtung analysiert. Die entsprechenden Daten werden re-

63
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

S1-4

gelmässig aktualisiert. Entsprechende Grundlagen für die Arbeitszonen werden
durch den Kanton noch erarbeitet.
Der Kanton Nidwalden hat zudem im Jahr 2015 eine Arbeitshilfe für die Gemeinden
zum Thema Verdichtung erarbeitet. Diese zeigt Chancen und Risiken einer inneren
Verdichtung auf und stellt eine Hilfestellung bei der Umsetzung der Innenentwicklungspotenziale dar.
In Bezug auf die Siedlungsentwicklung nach innen ist im Rahmen des Siedlungsleitbildes eine Siedlungsanalyse vorzunehmen, welche u.a. als Grundlage für die BZRAnpassung dient. Darin werden Gebiete bezeichnet,
–

in welchen eine Nachverdichtung ohne Einschränkungen und Begleitmassnahmen sinnvoll wäre und die Wahrscheinlichkeit dafür gegeben ist; d.h. Gebiete,
die auch nach einer Nachverdichtung über genügend qualitätsvolle Grünflächen
in naher Umgebung verfügen;

–

die für eine Nachverdichtung nicht geeignet sind, weil zusätzliche bauliche
Dichte zu einer landschaftlich übermässigen Beeinträchtigung oder zu einer
Überbelastung der Erschliessung führen würde;

–

die aufgrund des geringen Alters der Bebauung und der bestehenden Dichte nur
geringes Potenzial für eine Nachverdichtung haben;

–

die nur unter engen gestalterischen Rahmenbedingungen verdichtet werden
können, weil das bestehende Ortsbild von besonderer Qualität oder kulturhistorischer Bedeutung ist;

–

die schon heute über eine mittlere Dichte verfügen und bei denen eine Nachverdichtung nur dann nicht zu einem Verlust an Lebensqualität führt, wenn flankierende Massnahmen im Bereich der Verkehrsberuhigung, der Strassenraumqualität, der Siedlungsdurchgrünung, öffentlicher Spielplätze, Freiräume oder MicroParks ergriffen werden.

Insbesondere bei grösseren inneren Verdichtungen sollen qualifizierte Verfahren
(z.B. Testplanung, Studienauftrag) angestrebt werden. Diese Ergebnisse dieser Verfahren dienen als Grundlagen beispielsweise für die Ausarbeitung von Bebauungsund Gestaltungsplänen.
Die Mobilisierung der Nutzungsreserven können die Gemeinden durch Motivation
von Grundeigentümern (z.B. Gesprächsaufnahme, planerische Vorleistungen), Abbau von Hemmnissen (z.B. Anpassungen planungsrechtlicher Bestimmungen),
Schaffung von Anreizen (z.B. (Vor-)Investitionen in Siedlungsausstattung), Information und nach Möglichkeit durch baulandpolitische Massnahmen fördern.

64
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-5

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1- 5

Neueinzonungen
Querverweise:
> Richtplankarte
> B3
> S1-4
> S1-8
> S1-9
> S1-10
> S5 – 3
> L1-2 Fruchtfolgeflächen
> L5 -1
> E5 -1
> E5 - 3
> Art. 15 RPG
> PBG

Änderungen der Bau- und Zonenordnung haben die Prinzipien der Rechtssicherheit und der Planbeständigkeit zu wahren.
Neueinzonungen, die nicht durch flächengleiche Auszonungen kompensiert werden, sind in der Regel nur unter den folgenden Bedingungen möglich:
a.

Der Bedarf ist gemäss S1-3 nachgewiesen; zudem bleiben die übergeordneten Anliegen der Raumentwicklung – gegebenenfalls mit Bedingungen
und Auflagen – gewahrt.

b.

Die Aktivierung vorhandener Siedlungsverdichtungsgebiete ist nachgewiesen.

c.

Die Erschliessung ist rechtlich, technisch und finanziell sichergestellt, und es
besteht die Gewähr, dass das neu eingezonte Land innerhalb einer bestimmten Frist zur Überbauung freigegeben wird.

d.

Die ÖV-Erschliessung erfüllt mindestens folgende Güteklassen: für Wohngebiete Güteklasse D (80%); Für Arbeitsgebiete -Dienstleistung mindestens
Güteklasse C, für Arbeitsgebiete Industrie- und Gewerbe mindestens Güteklasse D.

e.

Als minimal zu erreichende Dichte für neue Wohn-, Misch- und Kernzonen
gelten folgende Richtwerte: Regionalzentrum: 0.8; Subzentrum: 0.7; Agglomerationsgemeinden: 0.6; ländlich-touristische Gemeinden: 0.5

f.

Die Bauzonenerweiterung liegt im Rahmen des in der Richtplankarte festgelegten, festgesetzten Siedlungsgebiets. (siehe dazu S1-1)

g.

Die ESP sind gegenüber den langfristigen Siedlungserweiterungsgebieten
grundsätzlich prioritär zu behandeln.

h.

Im Rahmen des Siedlungsleitbildes und der Ortsplanungsrevision wird aufgezeigt, in welchem Zeithorizont und in welchen Etappen die neuen
Bauzonen überbaut werden sollen.

i.

Für grössere zusammenhängende Gebiete gemäss PBG sind Sondernutzungspläne bzw. Bebauungs- oder Gestaltungspläne zu erstellen.

j.

Siedlungserweiterungsgebiete haben ähnliche Eigenschaften wie ESP’s. Bei
der Erarbeitung der Siedlungsleitbilder sowie bei Nutzungsplanänderungen sind diese zu berücksichtigen.

k.

Fruchtfolgeflächen sind weitgehend zu schonen oder qualitativ und quantitativ gleichwertig zu ersetzen.

l.

Die Anbindung neuer Wohngebiete an Naherholungsgebiete ist sicherzustellen.
65
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-5

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Auch bei Einzonungen mit flächengleicher Kompensation sind die relevanten
Kriterien (c, d, e, f, i, k, l) zu erfüllen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW, AFU, FÖVP
Festsetzung
C/D

Aufgrund der Teilrevision des RPG und des neuen kantonalen Planungs- und Baugesetzes sind nach der Richtplanteilrevision 2015/16 alle Ortsplanungen zu revidieren. Dabei wird die Umsetzung der Siedlungsverdichtung nach innen eine der grossen Herausforderungen darstellen.
Im Rahmen des Agglomerationsprogrammes Nidwalden sind Standorte als mögliche
langfristige Siedlungserweiterungsgebiete (Potenziale) ausgeschieden worden. Diese
weisen ähnlich gute Eigenschaften wie die ESP Wohnen und Arbeiten auf und berücksichtigen die übergeordneten Landschaftsräume. Bei der Erarbeitung der Siedlungsleitbilder sowie bei Nutzungsplanungen sind diese Siedlungserweiterungsgebiete zu berücksichtigen. Bei Einzonung dieser Flächen ist eine Interessenabwägung
vorzunehmen (Bedarf, Hochwasserschutz u.a.).
Grundsätzlich gilt, dass Neueinzonungen nicht einzeln, sondern als Gesamtpaket im
Rahmen von Teilrevisionen der Ortsplanung und frühestens nach drei Jahren seit der
letzten Revision geprüft werden. Neueinzonungen müssen auf strategische Überlegungen basieren, welche im Rahmen der Siedlungsleitbilder vorgenommen werden
und den kantonalen Richtplan berücksichtigen.
Vor Einzonungen sind die Möglichkeiten von Nutzungsänderungen innerhalb der
bestehenden Bauzonen und von Landumlegungen sowie Umnutzungs- und Verdichtungspotenziale zu prüfen. Im Rahmen von Einzonungen ist der Nachweis über die
Aktivierung der Innenverdichtungspotentiale zu erbringen. Kleine Arrondierungen
sind unter Berücksichtigung der Bauzonenkapazität möglich. Bei Neueinzonungen
ist landwirtschaftliches Kulturland grösstmöglich zu schonen. Bauzonen für verdichtetes Bauen sind zu schaffen.
Die Siedlungsentwicklung erfolgt in Abstimmung mit dem Verkehr. Mit einer guten
Anbindung der Wohngebiete an die Naherholungsgebiete mittels Fuss- und Radwegen soll die Attraktivität der Wohngebiete wesentlich gesteigert werden. Erschliessungsmassnahmen müssen auch unter dem Gesichtspunkt allfälliger Investitionen
der öffentlichen Hand gewürdigt werden. Damit die Erschliessung im Zeitpunkt der
Einzonung rechtlich, technisch und finanziell sichergestellt ist, ist die Erschliessungsplanung zusammen mit dem Einzonungsverfahren durchzuführen.
Nicht nur bei Verdichtungsprojekten, sondern auch bei Neueinzonungen sollen
Testplanungen, Studienaufträge o.ä. gefördert werden. Diese sollen klare Vorgaben
für weitere Wettbewerbe, Sondernutzungs- bzw. Bebauungs- oder Gestaltungspläne
liefern.
66
LR 15. Februar 2017

670

675

680

205

205

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Kantonaler Richtplan
Siedlungserweiterungsgebiete
(zu S1-5 / orientierend)

Arbeiten (Zwischenergebnis)
Wohnen (Zwischenergebnis)
Wohnen (Festsetzung)
Kantonsgrenze

200

200

Gemeindegrenze

ÖV-Erschliessungsgüte
A sehr gut
B gut
C teilweise gut
D mittelmässig
E gering

195

195

F schlecht

±
0

1:60'000

2.25km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

670

675

67

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-6

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-6

Auszonungen
Querverweise:
> Art. 15 RPG
> Art. 27 PBG
> B3

Die Gemeinden haben bei der Erstellung bzw. Anpassung des
Siedlungsleitbildes und anschliessend im Rahmen der Ortsplanungsrevision bzw. Teilrevision
–

die unüberbauten Bauzonen zu überprüfen

–

die Zweckmässigkeit von Auszonungen (u.a. in Bezug auf die
materielle Enteignung) zu beurteilen und

–

bei überdimensionierten Bauzonen entsprechende Auszonungen vorzunehmen.

Auszonungen sind bei unüberbauten Bauzonen zu prüfen:
−

die sich an peripheren und schlecht erschlossenen Lagen befinden

−

die über einen Zeitraum von 10 Jahren oder mehr keine Entwicklung aufweisen, für die keine Entwicklungsabsichten seitens der Eigentümer sichtbar sind oder die langfristig blockiert
sind,

−

die nicht zonenkonform genutzt werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW
Festsetzung
B/D

Gemäss Art. 15 RPG sind die Bauzonen so festzulegen, dass sie dem voraussichtlichen Bedarf für 15 Jahre entsprechen. Dementsprechend sind überdimensionierte
Bauzonen zu reduzieren. Die Umsetzung ins kantonale Recht erfolgt dabei in Art. 27
(Auszonung von Bauland) des Planungs- und Baugesetzes (PBG) vom 21. Mai
2014. Dort wird fixiert, dass zusammenhängendes Bauland von über 3‘000 m2, bei
dem 10 Jahre nach der Einzonung in eine Wohn- oder Gewerbezone nicht mit der
Bebauung begonnen wurde, unter gewissen Einschränkungen, im Rahmen der
nächsten ordentlichen Zonenplanrevision eine Zuweisung zu einer Nichtbauzone zu
erfolgen hat.

68
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

S1-6

Auszonungen sind insbesondere bei peripheren und schlecht erschlossenen sowie bei
blockierten unüberbauten Bauzonen zu prüfen. Ebenfalls zu prüfen sind Umzonungen von «übrigem Gebiet» in die Landwirtschaftszone.

69
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-7

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-7

Ausgewogenes Wohnraumangebot
Querverweise:
> B2
> B3

Die Gemeinden erarbeiten im Rahmen des Siedlungsleitbildes eine Wohnraumstrategie, die folgende Punkte enthält:
–

Kurze Analyse des Wohnungsmarktes inkl. Herausforderungen

–

Positionierung und Funktion der Gemeinde innerhalb des Kantons und Ziele zum Wohnraumangebot

–

Mögliche Massnahmen zur Bereitstellung eines bezahlbaren
und durchmischten Wohnraums

Im Rahmen des Siedlungsleitbildes sind potenzielle Gebiete, die
sich für ein bezahlbares und durchmischtes Wohnangebot eignen, zu definieren.

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW
Vororientierung
B/D

In den letzten Jahren sind in Nidwalden die Preise für Wohnraum zum Teil stark gestiegen. Für Personen mit einem tiefen oder mittleren Einkommen ist es teilweise
schwierig, ein angemessenes Wohnraumangebot zu finden. Das Thema Wohnen im
Alter wird zudem aufgrund der demografischen Entwicklung im Raum Nidwalden
auch immer wichtiger.
Nicht alle Gebiete eignen sich gleich gut für ein bezahlbares und durchmischtes
Wohnangebot. Aus diesem Grund sollen im Siedlungsleitbild entsprechende potenzielle geeignete Gebiete definiert werden.
Gemeinnütziger Wohnungsbau ist einerseits bei Land der Gemeinde und andererseits bei Selbstverpflichtung bei Land von Korporationen, Kirchgemeinde und Privaten möglich.

70
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-8

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-8

Entwicklungsschwerpunkte (ESP) Wohnen
Querverweise:
> Richtplankarte
> B3
> S1-5
> L1-2 Fruchtfolgeflächen

Entwicklungsschwerpunkte Wohnen gelten als besonders geeignete Gebiete für
eine Wohnnutzung. Sie sind gegenüber den langfristigen Siedlungserweiterungsgebieten prioritär zu behandeln. Die ESP Wohnen haben folgende Kriterien zu erfüllen:
–

Grösse: mindestens 1 ha

–

Erschliessung: Das Gebiet ist für alle Verkehrsteilnehmer zweckmässig er-

–

Infrastruktur: Das Gebiet ist auf bestehende Infrastrukturen ausgerichtet bzw.

–

ÖV-Güteklasse: Ziel C, jedoch mindestens D

schliessbar
auf effiziente Weise durch neue Angebote zu erschliessen

–

Minimale Dichte: Regionalzentrum: 0.8; Subzentrum: 0.7; Agglomerationsge-

–

Landschaft: Wichtige Landschaftsräume werden berücksichtigt.

–

meinden: 0.6

Kulturland: Das Kulturland und insbesondere die Fruchtfolgeflächen werden
berücksichtigt und möglichst geschont.

Bei der Planung von ESP Wohnen werden u.a. der Siedlungsentwicklung nach innen, einem angemessenen Wohnraumangebot und dem Langsamverkehr grosse
Beachtung geschenkt.
Entwicklungsschwerpunkte Wohnen sind: (Standort / Koordinationsstand)
–

Buochs Aadörfli / Festsetzung

–

Stans Lehli / Zwischenergebnis

–

Stans Obere Steinersmatt / Zwischenergebnis

–

Stans Hostatt / Zwischenergebnis

–

Stans Milchbrunnen / Vororientierung

–

Stansstad Schürmatt / Festsetzung (nördlicher Teil), Vororientierung (südli-

–

Stansstad Unterfeld / Zwischenergebnis

cher Teil)

71

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-8

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW
Festsetzung
D

Die Standorte für Entwicklungsschwerpunkte Wohnen sind in Zusammenarbeit mit
den Standortgemeinden und den betroffenen kantonalen Fachämtern definiert worden.
Bei den festgesetzten ESP Wohnen (Buochs Aadörfli und nördlicher Teil des ESP
Stansstad Schürmatt) handelt es sich um eingezonte Flächen, welche die Kriterien für
ESP Wohnen gemäss kantonalem Richtplan erfüllen.
Mit Entwicklungsschwerpunkten im Bereich Wohnen wird insbesondere eine bessere
Abstimmung zwischen Siedlung und Verkehr sowie eine qualitativ hochstehende
Siedlungsentwicklung angestrebt.
Die Gemeinden fördern die Realisierung der ESP, indem sie auf der politischen und
planerischen Ebene Einfluss nehmen. Sie fördern die Verfügbarkeit der ESP durch
Motivation von Grundeigentümern (z.B. Gesprächsaufnahme, planerische Vorleistungen), Abbau von Hemmnissen (z.B. Anpassungen planungsrechtlicher Bestimmungen), Schaffung von Anreizen (z.B. (Vor-)Investitionen in Siedlungsausstattung), Information und nach Möglichkeit durch baulandpolitische Massnahmen. Die Gemeinden gewährleisten die zeitgerechte Realisierung der Infrastruktur. Der Kanton
Nidwalden unterstützt die Umsetzung der ESP Wohnen.

72

LR 25. September 2019

665

670

675

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

205

205

Kantonaler Richtplan
Entwicklungsschwerpunkte
(ESP) Wohnen
(zu S1-8 / orientierend)

ESP Wohnen kantonal

Kantonsgrenze

200

200

Gemeindegrenze

±
0

1:40'000

1.5km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

665

670

73

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

675

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-9

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-9

Entwicklungsschwerpunkte (ESP) Arbeiten
Querverweise:
> Richtplankarte
> B3
> L 8-2
> S1-5
> L1-2 Fruchtfolgeflächen

Die Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten sind Gebiete, die aufgrund ihrer Lage,
Grösse und Erschliessung sowie ihrem Entwicklungspotenzial künftig einen wesentlichen Beitrag zur wirtschaftlichen Gesamtentwicklung des Kantons leisten. Neue
Arbeitsstätten sollen primär in diesen Entwicklungsschwerpunkten angesiedelt oder
ausgebaut werden. Eine Verlagerung weg von der bestehenden, gemeindespezifischen Baulandpolitik hin zu einer regionalen Sichtweise wird dabei vollzogen.
Da ESP als Vorhaben mit erheblichen Auswirkungen auf Raum und Umwelt gelten,
haben sie folgende Kriterien zu erfüllen:
–

Lage: eher zentrale Lage

–

Erschliessung/Infrastruktur: Das Gebiet ist sehr gut auf das bestehende Ver-

–

Die Entwicklung von Industrie- und Gewerbebauten soll vorallem auch in der

–

ÖV-Güteklasse: mindestens C (Dienstleistung), mindestens D (Gewerbe / In-

–

Landschaft: Wichtige Landschaftsräume werden berücksichtigt.

–

kehrsnetz ausgerichtet oder die Erschliessung kann durch zweckmässige Ergänzung sichergestellt werden
Höhe stattfinden
dustrie)

Kulturland: Das Kulturland und insbesondere die Fruchtfolgeflächen werden
berücksichtigt und möglichst geschont.

Kantonale Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten sind (Standort / Koordinationsstand):
-

Stans Rieden / Oberdorf Wiler Allmend / Buochs Fadenbrücke / Festsetzung

-

Stans / Ennetbürgen, Bürgenbergsüd / Zwischenergebnis

-

Stans Nord / Festsetzung (westlicher Teil); Zwischenergebnis (östlicher Teil)

Einzonungen in ESP Arbeiten erfolgen im Rahmen der kantonalen Arbeitszonenbewirtschaftung (S-1-10).
Es ist eine aktive Zusammenarbeit zwischen Kanton, Standortgemeinden sowie
Grundeigentümern/Korporationen und den Interessen des Natur- und Landschaftsschutzes erforderlich, damit durch zielgerichtete und koordinierte Massnahmen
vor allem im organisatorischen Bereich vielseitig nutzbare und sofort verfügbare
Standorte geschaffen werden können.

74

Federführung:

WIF

Beteiligte:

Gemeinden, ARE NW, AFU

Koordinationsstand:

Festsetzung
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-9

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung
Priorität/Zeitraum:

D

Das verfügbare Bauland ist in Nidwalden praktisch auf den Talboden beschränkt und
es besteht eine Konkurrenzsituation zwischen Wohn- und Arbeitsgebieten. Für eine
langfristige Stärkung des Wirtschaftsstandortes Nidwalden soll die Entwicklung der
Arbeitsplätze mit derjenigen der Wohnbevölkerung Schritt halten. Mit der Festsetzung von Entwicklungsschwerpunkten werden Standorte definiert, an denen die Anforderungen der Unternehmen, der Raumplanung und des Umweltschutzes optimal
aufeinander abgestimmt werden können. Nicht der Wunsch von einzelnen Gemeinden
nach eigenen Industrie- und Gewerbezonen steht dabei im Vordergrund, sondern der
volkswirtschaftliche Nutzen für den gesamten Kanton.
Damit für die Entwicklungsschwerpunkte zielgerichtete und koordinierte Massnahmen eingeleitet werden können, bedarf es einer engen Zusammenarbeit zwischen den
beteiligten Partnern (Kanton, Standortgemeinden und Grundeigentümer). Die Form
dieser Zusammenarbeit und der gemeinsamen Planung ist grundsätzlich offen.
Die Standorte für Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten sind in Zusammenarbeit mit
den Standortgemeinden und den betroffenen kantonalen Fachämtern definiert worden.
Bei den festgesetzten ESP Arbeiten (Stans Rieden/Oberdorf Wiler Allmend/ Stans
Nord und Buochs Fadenbrücke) handelt es sich um (grösstenteils) eingezonte Flächen,
welche die Kriterien für ESP Arbeiten gemäss kantonalem Richtplan erfüllen. Bei einer Einzonung des östlichen Teils des ESP Arbeiten Stans Nord (Zwischenergebnis)
werden Fruchtfolgeflächen beansprucht.
Dem Standort Buochs Fadenbrücke wird gemäss aktuellem Projektierungsstand zur
Weiternutzung des Flugplatzes eine grosse Bedeutung zufallen. Bei der Ansiedlung
neuer Betriebe ist der ESP ebenso für die Umsetzung der kantonalen Entwicklungsstrategie bedeutsam. Dabei sollen einerseits wertschöpfungsstarke, arbeitsplatzintensive Unternehmen angesiedelt werden, die einen komparativen Vorteil aus dem Flugplatz Buochs für ihre Geschäftstätigkeit erzielen können, den Luftraum jedoch wenig
beanspruchen. Andererseits sind gleichermassen Unternehmen ohne oder mit geringem Bezug zur Aviatik erwünscht.
Beim ESP Stans/Ennetbürgen Bürgenbergsüd ist im Hinblick auf eine Festsetzung
folgenden Aspekten Rechnung zu tragen: Erschliessung, Fruchtfolgeflächen sowie
Wildtierkorridor.
Die Ausscheidung zusätzlicher Gewerbeflächen für lokales Gewerbe soll durch die
Ausscheidung dieser ESP nicht unterbunden werden.

75

LR 25. September 2019

267

267

268

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

121

121

Kantonaler Richtplan
Entwicklungsschwerpunkte
(ESP) Arbeiten
(zu S1-9 / orientierend)

ESP Arbeiten kantonal

Kantonsgrenze

120

120

Gemeindegrenze

±
0

1:40'000

1.5km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

267

267

76

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

268

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-10

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-10

Arbeitszonenbewirtschaftung
Im Kanton Nidwalden wird eine Arbeitszonenbewirtschaftung eingeführt mit dem

Querverweise:
> Art. 30 RPV
> B3
> S1-4
> S1-9

Ziel, die Nutzung der Arbeitszonen im Sinne der haushälterischen und zweckmässigen Bodennutzung laufend zu optimieren.
Die Arbeitszonenbewirtschaftung beinhaltet folgende Aufgaben:
–

Erstellung einer Übersicht über die Arbeitszonenflächen (Bauzonenreserven
und Verdichtungsgebiete / Umstrukturierungspotenziale)

–

Monitoring / Controlling über die Arbeitszonenflächen

–

Steuerung und Mithilfe bei der Arealentwicklung insbesondere bei den ESP
Arbeiten

Vor der Einzonung von neuen Arbeitszonen ist der Bedarf zu Begründen und alternative Standorte in den bestehenden Arbeitszonen sind zu prüfen.
Federführung:

Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW (Übersicht und Monitoring/Controlling Bauzonenreserven) / ARE (Monitoring/Controlling ESP) / Wirtschaftsförderung
(Steuerung/ Arealentwicklung) /
Gemeinden unter Einbezug des
Kantons (Prüfung von alternativen
Standorten)
Gemeinden
Festsetzung
B/D

Das teilrevidierte RPG hat – zusammen mit der ebenfalls revidierten RPV und den
neuen Technischen Richtlinien Bauzonen (TRB) des Bundes – u.a. die Zielsetzung
die Arbeitsgebiete überkommunal zu koordinieren und zu bewirtschaften. Die TRB
geben vor, dass für Neueinzonungen zukünftig eine sogenannte Arbeitszonenbewirtschaftung (AZB) in den Kantonen vorhanden sein muss, die den entsprechenden Bedarf begründet.
Gemäss TRB zählen zu den Aufgaben der AZB beispielsweise das Führen der regionalen Übersicht und die aktive Steuerung der Nutzung der Arbeitszonen auch im Hinblick auf die Nutzung von Synergiepotenzialen.
Im Kanton Nidwalden beinhaltet die AZB folgende Aufgaben:
–

Übersicht: Erstellung einer Übersicht der Bauzonenreserven und der Verdichtungsgebiete/Umstrukturierungspotenziale im Bereich Arbeiten (im Zusammenspiel mit dem Projekt Siedlung+).
77

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung
–

S1-10

Monitoring / Controlling: Dieses beinhaltet insbesondere die periodische Aktualisierung der Übersicht sowie die Ermittlung der Entwicklung der Arbeitszonenflächen.

–

Steuerung / Arealentwicklung: Die Mithilfe bei der Arealentwicklung beinhaltet
u.a. den Austausch mit den Behörden, die Steuerung der Nutzung von ausgewählten Arbeitszonen (inkl. Nutzung der Synergiepotenziale) und die Unterstützung
bei der Nutzungsplanung. Diese Aufgaben konzentriert sich primär auf die Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten.

Vorgehen bei Einzonungen von Arbeitszonen
Je nach Bedeutung der Arbeitszone gelten unterschiedliche Anforderungen an Einzonungen. Bei Einzonungen in ESP und in Siedlungserweiterungsgebieten (ohne Betriebserweiterung von untergeordneter Bedeutung) gilt folgender Ablauf:
–

Begründung des Bedarfs (Ist der Bedarf aus Sicht ESP bzw. aus regionaler Sicht
ausgewiesen?)

–

Prüfung von Alternativen in unüberbauten Arbeitszonen innerhalb und ausserhalb
der Gemeinde (Wenn Alternativen vorhanden sind: Weshalb kommen sie nicht
in Frage?)

–

Vorprüfung / Genehmigung

Bei Betriebserweiterung von untergeordneter Bedeutung gilt folgender Ablauf:
–

Begründung des Bedarfs (Ist die Betriebserweiterung von untergeordneter Bedeutung? Gibt es ein aktueller Bedarf des Betriebs (Realisierungshorizont max. 5
Jahre)? Befindet sich die Fläche angrenzend an den Betrieb?)

–

Prüfung von Alternativen bzw. Optimierungsmöglichkeiten am bestehenden
Standort

–

Vorprüfung / Genehmigung

Solche Einzonungen sollen dazu dienen, bestehenden Betrieben eine massvolle Erweiterung zu ermöglichen. Die untergeordnete Bedeutung ist aufgrund der
Verhältnismässigkeit zu beurteilen (u.a. Verhältnis Grösse Neueinzonung zu Grösse
bestehende Zone, Neuinvestition im Verhältnis zu bisheriger Investition, Verhältnis
zwischen bestehenden und neuen Arbeitsplätzen).

78

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1- 11

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1- 11

Erschliessung der Bauzonen
Querverweise:
> S1- 2
> S5 - 3
> L3 – 9
> V2-2
> V2 – 8
>V4-2 und V4-3
> E5 - 3
> Art.19 RPG
> Art. 31und 32 RPV
> Art. 54 BauG

Die Gemeinden planen die Erschliessung der Bauzonen, die es –
soweit sie nicht schon überbaut sind – innert 15 Jahren zu erschliessen gilt; sie achten dabei insbesondere auf eine angemessene Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehrsmittel sowie auf
einen haushälterischen Umgang mit nicht erneuerbaren Ressourcen. Das Amt für Raumentwicklung unterstützt und berät die
Gemeinden bei der Ausarbeitung der kommunalen Erschliessungspläne.
Die Raumplanungsverordnung verlangt vom Gemeinwesen, dass
es eine Übersicht über den Stand der Erschliessung erstellt. Es verfolgt die bauliche Entwicklung, stellt die Nutzungsreserven im
weitgehend überbauten Gebiet fest und führt die Übersicht
nach. Das Amt für Raumentwicklung fasst die kommunalen Erschliessungsübersichten periodisch zu einer kantonalen Übersicht
zusammen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW, TBA, AFU, FÖV,
Zwischenergebnis
D

Land gilt als erschlossen, wenn für die betreffende Nutzung eine hinreichende Zufahrt besteht und die erforderlichen Wasser-, Energie- sowie Abwasserleitungen so
nahe heran geführt sind, dass ein Anschluss ohne erheblichen Aufwand möglich ist.
Vor der Erschliessung sind die gesetzlichen Anforderungen an den Lärmschutz
stufengerecht zu überprüfen und mit geeigneten Massnahmen sicherzustellen. Die
ÖV-Güteklasse beträgt für Wohnzonen sowie für Industrie- und Gewerbezonen
mindestens D, für Gebiete mit Dienstleistungsnutzungen mindestens C.
Art. 19 RPG und Art. 54 BauG verpflichten die Gemeinden, die Erschliessung der
Bauzonen zu planen und in angemessenen Etappen zu realisieren. Nachdem die
Bauzonen in fast allen Gemeinden überprüft und angepasst worden sind, besteht der
Aufgabenschwerpunkt der kommenden Jahre darin, diese Bauzonen baureif und verfügbar zu machen.
Damit soll einer weiteren Zersiedlung und Ausdehnung der Bauzonen vorgebeugt
werden. Das vom BauG geforderte Erschliessungsprogramm stellt für die zeit- und
79
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

S1- 11

sachgerechte Erschliessung der Bauzonen ein wichtiges und geeignetes Instrument
dar. Angesichts der knappen Finanzen von Kanton und Gemeinden ist im Rahmen
der Erschliessungsplanung den finanziellen Aspekten (Investitions- und Betriebskosten) besondere Aufmerksamkeit zu schenken.

80
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1- 12

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1- 12

Siedlungsbegrenzung, Siedlungstrenngürtel
Querverweise:
> Richtplankarte
> L3 - 6
> L8 - 2

Siedlungsbegrenzungen und Siedlungstrenngürtel gliedern die
Landschaft und verhindern, dass Siedlungen zusammen- bzw. in
extreme Hanglagen wachsen. Siedlungsbegrenzungen und Siedlungstrenngürtel sind in der Nutzungsplanung umzusetzen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW, FNL
Festsetzung
D

Mit der Bezeichnung von Siedlungsbegrenzungslinien und Siedlungstrenngürteln
wird eine klare Trennung von Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebiet angestrebt. Dabei wird den übergeordneten und siedlungsprägenden Landschaftsräumen Rechnung
getragen, die Akzentuierung der Siedlungsränder gefördert und die Zersiedelung
eingegrenzt.
Siedlungstrenngürtel dienen der grossräumigen Gliederung der Landschaft und der
Siedlungen und tragen zur Vernetzung des Lebensraumes bei.
Siedlungsbegrenzungslinien beschränken die Siedlungsentwicklung in exponierten
Lagen oder konkretisieren vereinzelt Siedlungstrenngürtel (wie denjenigen zwischen
Stans und Stansstad). Siedlungsbegrenzungslinien sind nicht parzellenscharf.
Bauzonen können in besonderen Situationen um maximal eine Bautiefe über die Begrenzungslinien hinaus erweitert werden, dies setzt jeweils eine Interessenabwägung
unterschiedlicher öffentlicher Interessen (zB. FFF, Landschaftsschutz, Bauzonenbedarf, Erschliessungsgüte etz.) voraus. Der Bereich der Siedlungsbegrenzung kann
durch gestaltete Grünzonen oder die Pflanzung von Hecken, Baumreihen u.ä. besser
gestaltet werden, so, wie dies einzelne Gemeinden in ihren Bau- und Zonenordnungen vorsehen. Eine Verbesserung des Überganges von Baugebiet zu NichtBaugebiet kann hier auch mittels entsprechenden Massnahmen in Bebauungs- und
Gestaltungspläne implementiert werden.

81
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

S1-13

Koordinationsaufgabe S1-13

Hochhauskonzept
Querverweise:
> S1-4
> Art. 36 Abs. 2 Ziff. 2 PBG

Die Gemeinden formulieren ihre angestrebte räumliche Entwicklung in einem Siedlungsleitbild als Basis für künftige Nutzungsplananpassungen. Darin können - nach Bedarf - auch Hochhausgebiete im Sinne einer Positivplanung bezeichnet werden. Die dafür
massgebenden Rahmenbedingungen und Verfahren sind im kantonalen Hochhauskonzept festgesetzt. Für Hochhausvorhaben
sind frühzeitige und vertiefte städtebauliche Abklärungen notwendig.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Gemeinden, FNL, AFU, DMP,
TBA, FNG, FÖVP, BAZL
Festsetzung
E

Im Hochhauskonzept (Negativplan) sind Gebiete, die sich aufgrund der Überlagerung der Ausschlusskriterien nicht für Hochhäuser eignen und somit die Planung
und den Bau von Hochhäusern ausschliessen, abgebildet. In allen übrigen Gebieten
sind im Rahmen der notwendigen Planungsverfahren die Eignung der Standorte für
konkrete Hochhausvorhaben erst noch detailliert abzuklären bzw. nachzuweisen.
Der Negativplan lässt bewusst einen grossen Handlungsspielraum offen. Somit kann
es sich bei genauerer Beurteilung eines konkreten Standortes durchaus ergeben, dass
eine Nichteignung eines gemäss Negativplan möglichen Standortes festgestellt werden kann. In einem Kriterienkatalog sind die massgebenden Rahmenbedingungen
zur Beurteilung von Hochhausgebieten zusammengefasst und mit Handlungsanweisungen für die notwendige Interessenabwägung ergänzt. Das Hochhauskonzept basiert auf den Inhalten bestehender Planungen der beteiligten Fachbereiche.
Für die frühzeitige und vertiefte städtebauliche Abklärung werden qualitätssichernde
Konkurrenzverfahren (insb. Wettbewerbsverfahren, Testplanungen oder Studienaufträge) empfohlen. In den Nutzungsplanungen der Gemeinden werden - nach Bedarf die Zonenbestimmungen für Hochhausvorhaben - gestützt auf die Vorgaben des
Siedlungsleitbildes und das Hochhauskonzept - definiert. Hochhauszonen sind mit
einer Sondernutzungsplanpflicht zu überlagern. Im Rahmen der Sondernutzungsplanung werden die Vorgaben für Hochhausprojekte weiter detailliert und die erforderlichen Qualitäten für den Vollzug festgesetzt.

82
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-14

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1- 14

Landschaftlich empfindliches Siedlungsgebiet
Die landschaftlich empfindlichen Siedlungsgebiete sind im Richt-

Querverweise:
> Richtplankarte
> L3 - 3
> L3 - 7

plan bezeichnet und werden von den Gemeinden in ihre Ortsplanungen übernommen. Alle Bau- und Planungsprojekte innerhalb des landschaftlich empfindlichen Siedlungsgebietes werden
auf ihre Einpassung in die Siedlung und Landschaft geprüft. Befindet sich das landschaftlich empfindliche Siedlungsgebiet innerhalb des BLN-Gebietes oder daran angrenzend, so erfolgt eine Überprüfung bezüglich der Schutz- und Entwicklungsziele gemäss dem BLN-Konzept Nidwalden.
Bei Neueinzonungen ist abzuklären, ob diese Gebiete als empfindliches Siedlungsgebiet auszuweisen sind und ob der Richtplan
entsprechend zu ergänzen ist.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW, FNL, DP
Festsetzung
D

Das landschaftlich empfindliche Siedlungsgebiet umfasst Siedlungsgebiete in landschaftlich exponierten Lagen (z.B. Hanglagen, Seeufer). Sämtliche an das Seeufer
angrenzenden Bauzonen werden mindestens im Bereich einer Bautiefe als landschaftlich empfindlich betrachtet. Projekte in landschaftlich empfindlichem Siedlungsgebiet werden innerhalb der Bauzone nach der heutigen Praxis von der Denkmalpflege begutachtet. Gestaltungspläne und Bauten, die landschaftlich stark in Erscheinung treten, werden der Denkmalpflege und der Fachstelle Natur- und Landschaftsschutz zur Begutachtung unterbreitet. Bei Projekten, die nationale Schutzobjekte erheblich beeinträchtigen können oder wenn sich in diesem Zusammenhang
Grundsatzfragen bezüglich eines Schutzobjektes ergeben, so wird gemäss Art. 36
Naturschutzgesetz die Kommission für Natur- und Landschaftsschutz beigezogen.
In den empfindlichen Siedlungsgebieten ist in der Regel die Fachstelle Natur- und
Landschaftsschutz Ansprechpartner und nur bei Denkmalobjekten die Denkmalpflege.

83
LR 15. Februar 2017

670

675

680

205

205

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Kantonaler Richtplan
Landschaftlich
empfindliches
Siedlungsgebiet

200

200

(zu S1-14 / orientierend)

Landschaftliche empfindliches
Siedlungsgebiet
Kantonsgrenze

195

195

Gemeindegrenze

±
0

1:60'000

2.25km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

670

675

84

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-15

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1- 15

Siedlungsausstattung mit Grün-, Frei- und
Naherholungsräumen
Querverweise:
> L3 - 9
> Art. 37 PBG
> Agglomerationsprogramm Nidwalden 2011
> Freiraum und Naherholungskonzept 2012

Im Interesse einer hohen Lebensqualität in den Wohn- und Arbeitsgebieten sind diese angemessen mit Grün-, Frei- und Naherholungsräumen auszustatten. Naherholungsräume sind so anzulegen, dass sie von allen Bevölkerungsteilen gut erreicht werden
können.
Die Gemeinden erarbeiten die dazu notwendigen Grundlagen in
Freiraum- und Naherholungskonzepten und integrieren die Kernaussagen dieser Konzepte im Siedlungsleitbild.

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

FNL
Gemeinden, ARE NW, AFU,
AWE
Festsetzung
D

Grün- und Freiräume tragen wesentlich zum Wohlbefinden der Bevölkerung bei.
Zudem spielen sie für das Klima der bodennahen Luftschichten eine wichtige Rolle
(Wärmehaushalt, Durchlüftung etc.). Attraktive, gut erreichbare Erholungsräume in
der Nähe der Wohn- und Arbeitsplätze sind zudem ein nicht zu unterschätzender
Standortvorteil einer Gemeinde. Über die kommunalen Richt- und Nutzungspläne
kann diesen Anliegen Rechnung getragen werden, indem klein- und grossräumig
Grünflächen, Freiräume und Wegverbindungen freigehalten und anschliessend der
Bevölkerung zugänglich gemacht werden. Die bauliche Umsetzung oder Aufwertung erfolgt als eigenständige Projekte oder häufiger als Teil von anderen gemeindlichen Bau- und Infrastrukturprojekten. Dabei sollen insbesondere die vorhandenen
Landschaftsstrukturen wie Gewässer, Wälder, Obstgärten, markante Einzelbäume
oder Hecken in der Siedlungsgestaltung berücksichtigt werden. Hinweise zum Vorgehen sind im Agglomerationsprogramm Nidwalden 2011 “Massnahmen Landschaft
L1, Vorranggebiete für Natur und Landschaft / Naherholungsgebiete“ dargestellt.
Das zugehörige „Freiraum- und Naherholungskonzept“ enthält eine Analyse von
Naherholungsräumen und Naherholungsachsen, gibt Hinweise und zeigt Beispiele,
wie die Situation lokal aufgewertet werden kann. Bei künftigen Planungen und Projekten ist dieses Konzept zu konsultieren.

85
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1- 16

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1- 16

Zentrum Stans
Querverweise:
> S1- 4
> S1- 8
> V2 – 3
> V3 -1
> V3 - 2

Um das Zentrum Stans als attraktiven und vielseitig nutzbaren
Lebensraum erhalten zu können, besteht unter den Sachbereichen Siedlung, Wirtschaft, Umwelt und Verkehr ein Abstimmungsbedarf. Die weitere Planung richtet sich darauf aus, dass
•

die überregionalen Zentrumsfunktionen von Stans erhalten
und gestärkt werden;

•

Stans mit attraktiven und leistungsfähigen Verbindungen in
das nationale Städtesystem eingebunden und mit den Nachbarregionen vernetzt wird;

•

der motorisierte Verkehr nicht weiter zunimmt;

•

der Verkehr innerhalb der Agglomeration möglichst umweltund ortsbildverträglich abgewickelt, der MIV im Zentrum auf
heutigem Niveau (DTV = 7‘000) gehalten und der öffentliche
Verkehr sowie der Langsamverkehr dabei bevorzugt behandelt und ergänzt wird;

•

die Nutzung der vorhandenen Entwicklungspotentiale innerhalb der bestehenden Bauzonen und die Erschliessung so
aufeinander abgestimmt und mit Strassenraumgestaltungen
ergänzt werden, das eine hohe Umwelt- und Lebensqualität
sichergestellt wird.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Stans
ARE NW, TBA, AFU, FÖV, DP
Zwischenergebnis
D

Das Zentrum Stans zeichnet sich unter anderem aus durch ein dichtes Angebot an
zentrumsbildenden, öffentlichen und privaten Dienstleistungen, eine gute Anbindung an das übergeordnete Verkehrsnetz, den Umsteigepunkt des ÖV und ein dichtes kulturelles und gesellschaftliches Angebot. Damit diese Aufgaben weiterhin erfüllt werden können, ist es notwendig, dass die Zusammenarbeit zwischen Stans und
den anderen Gemeinden intensiviert wird und die Gemeinden mithelfen, verschiedene Zentrumslasten zu tragen. Wenn beispielsweise für überkommunale Bauten und
Anlage Fruchtfolgeflächen umgelagert werden müssen, sollte ein entsprechender
Abtausch auch über Gemeindegrenzen hinaus möglich sein.
86
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

S1- 16

Im Hinblick auf den sich intensivierenden wirtschaftlichen Standortwettbewerb wird
eine bessere funktionale und verkehrsmässige Anbindung von Zentrum und Agglomeration Stans an die grossen Zentren des Mittellandes angestrebt, damit auch künftig Entwicklungsimpulse aufgenommen und eigenständig umgesetzt werden können.

87
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1-17

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-17

Verkehrsintensive Einrichtungen
Querverweise:
> > B3
> Art. 8 Abs. 2 RPG

Verkehrsintensive Einrichtungen (VE) sind Vorhaben mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt (z.B. Einkaufszentren,
Fachmärkte, Freizeiteinrichtungen). Als solche werden Einrichtungen definiert, die mehr als 2'000 Fahrten pro Tag (mindestens an
hundert Tagen pro Jahr) generieren.
Im Kanton Nidwalden stellt der Länderpark in Stans eine VE dar.
Für die Erweiterung von bestehenden Einrichtungen muss der
Nachweis erbracht werden, dass die Strassen- bzw. Knotenkapazität genügt oder dass sie mit geplanten Massnahmen sichergestellt werden kann. Die Vorgaben des Umweltschutzrechts sind
zudem zu berücksichtigen.
Neue verkehrsintensive Einrichtungen haben folgende Kriterien zu
erfüllen:
– Der Standort muss von der Autobahnausfahrt in möglichst kurzer
Distanz liegen.
–

Der Nachweis von genügenden Strassen- und Knotenkapazitäten muss erbracht werden.

–

Der Standort muss eine gute Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr (mind. ÖV-Güteklasse D) und dem Langsamverkehr aufweisen.

–

Der Standort muss über ein möglichst grosses Kundenpotenzial
verfügen und somit in der Nähe von dichten Siedlungsgebieten liegen.

–

Wohnquartiere dürfen durch den erzeugten Verkehr nicht
übermässig belastet werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW, AfU
Festsetzung
D

Verkehrsintensive Einrichtungen (VE) wie Einkaufszentren, Fachmärkte und Freizeiteinrichtungen beanspruchen nicht nur die Verkehrssysteme und Boden sondern
bringen auch Umweltbelastungen mit sich (Luft, Lärm). Ihre räumlichen Auswirkungen in den Bereichen Verkehrsaufkommen, Grundversorgung und Eingliederung
in das Orts- und Landschaftsbild bedürfen in der Regel einen grossen Abstim88
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

S1-17

mungsbedarf. Es ist von grosser Bedeutung, dass sich solche Einrichtungen an optimal erschlossenen Standorten befinden.
Der Länderpark in Stans stellt heute die einzige verkehrsintensive Einrichtung im
Kanton Nidwalden dar. Es sind auch keine weiteren VE vorgesehen. Für den Fall,
dass zu einem späteren Zeitpunkt ein VE im Richtplan aufzunehmen ist, sind in der
Koordinationsaufgabe entsprechende Kriterien festgehalten.

89
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1- 18

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1- 18

Störfallvorsorge
Querverweise:
> S1-4
> L5 -1
> L5 - 2
> V1-1
> V3 - 5
> E4 – 4
> Art. 12 ff StFV

Der Kanton erstellt und führt einen Kataster über die Betriebe, in
denen gefährliche Stoffe hergestellt, verwendet oder gelagert
werden sowie über die Verkehrswege, auf denen gefährliche
Stoffe transportiert werden (Anlagen im Geltungsbereich der Störfallverordnung StFV).
Bei Anlagen mit einem nicht tragbaren Risiko ordnet die Vollzugsbehörde beim Anlageinhaber die erforderlichen Massnahmen
an. In der Umgebung von risikorelevanten Anlagen schafft das
Gemeinwesen die notwendigen raumplanerischen Voraussetzungen, um eine zwischen Störfallvorsorge und Siedlungsentwicklung abgestimmte Raumentwicklung sicher zu stellen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AMB, AFU
FN, ARE, FWI, Gemeinden
Vororientierung
B

Um die Bevölkerung vor schädlichen Einwirkungen zu schützen und den Betrieben
und Anlagen mit erhöhtem Gefahrenpotenzial eine gewisse Standortsicherheit zu
gewährleisten, ist eine frühzeitige Berücksichtigung der bestehenden Gefahrenbereiche bei der Festlegung neuer Nutzungszonen notwendig. Zudem sind unüberbaute
Bauzonenflächen auf ihre Gefährdungslage zu überprüfen.
Zur Störfallvorsorge werden die Störfallrisiken in der Richt- und Nutzungsplanung
berücksichtigt, so dass die vorhandenen Risiken möglichst nicht erhöht werden. Die
Gemeinden beachten im Rahmen ihrer Planungstätigkeit die räumlichen Auswirkungen von Störfallrisiken.
Die planerischen und baulichen Schutzmassnahmen sind in der Nutzungsplanung
rechtlich verbindlich festzulegen (Bau- und Nutzungsordnung, Gestaltungsplan
usw.)

90
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1- 19

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-19

Notfallplanung
Querverweise:
> L5 -1
> L5 - 2
> V1-1
> E4 – 4
> Art. 12 ff
StFV

Der Kanton baut auf der Basis des Risikokatasters Nidwalden eine
Notorganisation auf, um die Umsetzung der aus dem Risikokataster resultierenden Aufgaben sicherzustellen.

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AMB
FN,FWI, AFU, ARE NW, Gemeinden
Vororientierung
B

Im Rahmen der gesamtschweizerischen Reorganisation des Zivilschutzes stellt sich
für den Bevölkerungsschutz die Aufgabe, die kantonale Notorganisation umfassend
neu zu konzipieren.

91
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S1- 20

Raumwirksame Vorhaben
S1 Siedlung

Koordinationsaufgabe S1-20

Fahrende
Querverweise:
Standbericht 2010 - Fahrende und Raumplanung

Der Kanton prüft, bei ausgewiesenem Bedarf und in Absprache
mit den Gemeinden und den Grundeigentümern, die Installation
und den Betrieb eines zweckmässig ausgestatteten und gut erschlossenen Durchgangsplatzes für kurzfristige Aufenthalte von
Schweizer Fahrenden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Gemeinden
Vororientierung
E

Obwohl der Kanton direkt an der Nord-Süd-Achse liegt, haben sich in den letzten
Jahren keine regelmässig besuchten Standplätze für Fahrende gebildet. Entsprechende, abseits bestehender Siedlungen liegende, ansonsten ungenutzte und verkehrsmässig gut erschlossene Flächen bestehen im Kanton nur in sehr begrenztem Ausmass.
Falls die Nachfrage nach entsprechenden Flächen zukünftig markant zunimmt, sind
geeignete Standorte mit guter Verkehrserschliessung und ausreichender Infrastruktur
kantonal koordiniert und in Absprache mit den jeweiligen Gemeinden und Grundeigentümern zu planen und zu realisiert.

92
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S2

Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

S2 Wirtschaft
Leitsatz
Die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Nidwalden ist sicherzustellen, damit auch
künftig Arbeitsplätze erhalten und neu geschaffen werden.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Die Wirtschaft des Kantons Nidwalden ist geprägt durch kleine und mittlere Betriebe. Lediglich einige wenige Betriebe beschäftigen mehr als 100 Mitarbeiter. Die
Mehrheit der Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe und der wenigen Industriebetriebe sind an dezentralen Standorten angesiedelt. Grössere Industrie- und Gewerbezonen befinden sich in den Gemeinden Stans, Stansstad, Oberdorf, Ennetbürgen und
Buochs. Es existieren keine eigentlichen Wirtschaftszentren. Eine Ausnahme bildet
der grösste Arbeitgeber des Kantons, die PILATUS Flugzeugwerke AG. Rund 62 %
der 1300 PILATUS-Mitarbeiter wohnen in Nidwalden – und lösen entsprechende
Pendlerströme innerhalb des Kantons aus.

Entwicklung

Stans ist Kantonshauptort und Zentrum der Verwaltung und der Dienstleistungsunternehmen. Der grösste private Arbeitgeber im Dienstleistungsbereich, die GfK
Switzerland AG (Gesellschaft für Konsumforschung Switzerland AG) mit Standort
in Hergiswil, beschäftigt rund 290 Mitarbeiter.
Trotz der anfangs 90er-Jahre einsetzenden rezessiven Wirtschaftsentwicklung hat
die Zahl der Arbeitsstätten in den Bereichen Industrie, verarbeitendes Gewerbe und
Bau sowie Dienstleistungen leicht zugenommen, ebenso die Zahl der Arbeitsplätze,
wobei die Entwicklung in den einzelnen Gemeinden unterschiedlich verlaufen ist.
Die Zahlen der aktuellsten Betriebserhebung 2011 zeigen eine im gesamtschweizerischen Vergleich erfreuliche Entwicklung: Waren 2005 noch 2‘763 Arbeitsstätten in

93
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S2

Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

Nidwalden, waren es 2011 bereits 3‘448. Seit 2002 konnte somit erstmals wieder eine deutliche Steigerung festgestellt werden.

Koordinationsaufgaben
S2 -1 bis S2 - 2 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
• Entwicklung Anzahl Beschäftigte und Betriebe

Grundlagen
> Baugesetz (BauG) vom 24. April 1988
> Bauverordnung (BauV) vom 3. Juli 1996
> Entwicklungskonzept 2 Nidwalden/Engelberg (EK 2) vom 2. Juli 1997
> Nutzungsplanungen der Gemeinden
> Agglomerationsprogramm Nidwalden

94
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S2 -1

Raumwirksame Vorhaben
S2 Wirtschaft

Koordinationsaufgabe S2 -1

Gezielte Wirtschaftsförderung
Hauptaufgabe der kantonalen Wirtschaftsförderung ist die
Bestandespflege von Unternehmen sowie die Erhaltung und
Schaffung neuer Arbeitsplätze. Aufgrund der beschränkten Ressourcen an Industrie- und Gewerbeland sollen in erster Linie wertschöpfungsintensive, kleine und mittlere Unternehmen (KMU), die
bereits in Nidwalden tätig sind, in Entwicklung und bei Expansion
unterstützt werden. Darüber hinaus können weitere KMU’s angesiedelt werden. Dabei soll ein guter und zukunftsgerichteter Branchenmix erzielt werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

WIF
Gemeinden, ARE NW
Zwischenergebnis
A

95
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S3

Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

S3 Denkmalpflege und
Archäologie
Leitsatz
Kunst-, kultur- und siedlungsgeschichtlich bedeutende Bauten, Ortsbilder und
archäologische Fundstellen sind zu erforschen, zu inventarisieren, zu schützen und
so in die Siedlungsentwicklung mit einzubeziehen, dass sie diese sinnvoll ergänzen
und bereichern.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Der historisch, aus Dorfschaften gewachsene, land- und alpwirtschaftlich geprägte
und einst räumlich klar strukturierte Kanton hat vor allem im Bereich der Talschaft
von Stans seine räumlichen Siedlungsstrukturen eingebüsst. Als räumliches Ordnungselement hat heute die Autobahn Funktionen übernommen, wie sie früher den
Siedlungen und später dem Gemeindebann vorbehalten waren. Räumlich kann heute
der Kanton in vier übergeordnete Bereiche gegliedert werden: das Engelbergertal
mit klar strukturierten Dorfschaften. Das Siedlungsband zwischen Hergiswil Stansstad - Stans - Buochs - Beckenried, die wenig bebauten Hanglagen des Stanserhorns, Bürgenstocks und Buochserhorn sowie das entlegene, alpwirtschaftlich
geprägte Gemeindegebiet von Emmetten.
Nicht alle bekannten archäologischen Fundstellen sind erforscht und auch im Bereich der Inventarisierung bekannter und vermuteter Fundstellen bestehen Lücken;
dies gilt insbesondere für die zahlreichen Wüstungen (Fundplätze abgegangener
Siedlungen). Ein provisorisch erstelltes Wüstungsinventar zählt für den Kanton
Nidwalden rund 150 bekannte oder vermutete verlassene Alpsiedlungen auf.

Entwicklung

Wachsende Zentrumsfunktionen von Stans und die Nähe zu Luzern, dank guter verkehrstechnischer Erschliessung (Autobahn/Bahn) leisten einer weiteren Zersiedlung
des gesamten Talbodens von Stans Vorschub. Obschon Hergiswil weiterhin ein ungewohnt grosses Wachstum erfährt, bleibt die Siedlung aufgrund der spezifischen
Topographie räumlich klar von Stansstad und Horw/Luzern getrennt. Die Expansion
96
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S3

Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

von Stans vor allem in Richtung Ennetmoos und Stansstad, etwas weniger in Richtung Buochs, führte zu einer starken Urbanisierung des Talbodens. Dieser konnten
sich bislang einzig Ennetbürgen (dank der Zäsur durch Autobahn und Flugplatz) und
Buochs entziehen. Die bevorzugte Seelage von Buochs und Beckenried schuf auch
zwischen diesen einst räumlich getrennten Dorfschaften ein immer dichteres Siedlungsband. Die geringste Entwicklung (in absoluten Zahlen) zeigt das Engelbergertal
und das Gemeindegebiet von Emmetten. Die Entwicklung von Ennetbürgen greift
zunehmend in die Hanglage des Bürgenberges ein und ist wegen der exponierten
Orientierung landschaftlich relevant.

Koordinationsaufgaben
S3 -1 bis S3 - 5 >>
In den nachfolgenden Koordinationsaufgaben und deren Erläuterungen werden die
Ortsbilder, geschichtliche Stätten und Kulturdenkmäler unterschieden nach ihrer nationalen, regionalen oder lokalen Bedeutung.

Vollzugskontrolle und Controlling
Entsprechende Indikatoren wurden noch nicht näher bestimmt.

Grundlagen
Bei den Ortsbildern, geschichtlichen Stätten und Kulturdenkmälern handelt es sich
um kunst- und kulturhistorisch wertvolle Siedlungen, Ensembles, Einzelgebäude,
historische Verkehrswege und um ober- und unterirdische archäologische Befunde.
Zu ihrem Schutz sind insbesondere das Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz, das Gesetz über den Heimatschutz und die Kulturförderung, das Denkmalschutzgesetz sowie das Planungs- und Baugesetz massgebend.
Als Grundlagen dienen:
> Inventare der schutzwürdigen und unter Schutz gestellten Objekte (Bauinventar)
> Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von nationaler
Bedeutung ISOS
> Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
> Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS)
> Inventar der Kulturgüterschutzinventar (KGS-Inventar)

97
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S3 -1

Raumwirksame Vorhaben
S3 Denkmalpflege und Archäologie

Koordinationsaufgabe S3 -1

Ortsbilder von nationaler und regionaler
Bedeutung
Querverweise:
> Richtplankarte
> ISOS OW/NW

Die langfristige Erhaltung und angemessene Weiterentwicklung
der Ortsbilder beansprucht vordringliche Priorität. Sie bilden den
Wohn- und Lebensraum und stehen für die historische Siedlungsentwicklung. Die Zuteilung der Ortsbilder erfolgt in Objekte von
nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung.
Das ISOS ist in Ortsbildern von nationaler Bedeutung (ISOS Ortsbilder) bei der raumplanerischen Interessenabwägung und bei der
Ausarbeitung der Konzepte und Planungen angemessen zu berücksichtigen.
Die Gemeinden mit Ortsbildern von regionaler Bedeutung erstellen ein Ortsbildinventar, aus dem empfohlene Schutzmassnahmen für die einzelnen Bauten und Anlagen hervorgehen.
Die Gemeinden mit Ortsbildern von nationaler Bedeutung erstellen einen Schutzplan. Sie setzen die Ziele und Empfehlungen des
ISOS bei der Erfüllung der kommunalen Aufgaben und hier insbesondere in ihren kommunalen Planungen, angemessen um.
Der Kanton berät die Gemeinden mit Ortsbildern von nationaler
und regionaler Bedeutung, bei Planungen und Schutzmassnahmen und nimmt Stellung zu baulichen Veränderungen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
DP, ARE NW
Zwischenergebnis
B

Bestandteil der kantonalen Richtplanung sind nur die Ortsbilder von nationaler und
regionaler Bedeutung. Objekte von nationaler Bedeutung bezeichnet der Bundesrat
nach Anhören der Kantone im Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der
Schweiz von nationaler Bedeutung ISOS. Das Bundesinventar ISOS wird durch das
Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz ergänzt, welches Ortsbilder
von regionaler und lokaler Bedeutung enthält. Diese Ortsbilder wurden im Rahmen
der Erstellung des Bundesinventars ISOS anhand der ISOS-Methode inventarisiert.
Die angemessene Umsetzung der gesetzlichen Anliegen des Ortsbildschutzes erfolgt
98
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S3 Denkmalpflege und Archäologie

S3 -1

durch die Gemeinden in der kommunalen Planung und im Zuge des Baubewilligungsverfahrens, in enger Zusammenarbeit mit der kantonalen Denkmalpflege.
Die ISOS-Methode geht vom heutigen Baubestand aus. Bei der Inventarisierung
werden die Ortsbilder in Ortsteile aufgeschlüsselt. Jedem Ortsteil wird ein Erhaltungsziel zugeteilt, welches Vorschläge zur Bewahrung und Gestaltung verbindet.
Die angemessene Umsetzung der Erhaltungsziele soll sicherstellen, dass die wertvollen Eigenheiten der Ortsbilder - und damit ihre Bedeutung – wo sinnvoll, bewahrt
bleiben. Zusätzlich zu den Erhaltungszielen, bieten die Ortsbildaufnahmen Anregungen zu einer nachhaltigen Planung, um den Erhalt des baulichen Erbes und die
besondere Qualität der Siedlungen, für die Zukunft angemessen zu gewährleisten.

99
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S3 - 2

Raumwirksame Vorhaben
S3 Denkmalpflege und Archäologie

Koordinationsaufgabe S3 - 2

Ortsbilder von lokaler Bedeutung
Querverweis:
> ISOS OW/NW

Die Gemeinden sorgen für einen angemessenen Schutz der mit
lokaler Bedeutung eingestuften Ortsbilder. Sie setzen die Ziele und
Empfehlungen des Inventars der schützenswerten Ortsbilder der
Schweiz in ihren kommunalen Planungen angemessen um.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
DP, ARE NW
Zwischenergebnis
B

Die Berücksichtigung der Ortsbilder von lokaler Bedeutung liegt im Ermessen der
Gemeinden. Grundlage bilden die Einstufungen des Bundes, der mit der ISOSOrtsbildinventarisierung für den Kanton Nidwalden eine systematische Erfassung
vorlegt. Mit Ausnahme der Gemeinde Hergiswil liegen für alle relevanten Siedlungsgebiete Einstufungen des Bundes vor, die im Kanton sinngemäss zur Anwendung empfohlen werden.

100
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S3 Denkmalpflege und Archäologie

S3 - 3

Koordinationsaufgabe S3 - 3

Kulturdenkmäler von regionaler Bedeutung
Querverweis:
> Anhang S

Die im Bauinventar aufgeführten, schutzwürdigen (bezeichnet mit
Status A, B oder C) und vom Regierungsrat unter Schutz gestellten
Objekte sind in ihrer Substanz zu schonen, wo sinnvoll zu schützen,
sowie ihre Erhaltung und Pflege angemessen zu fördern. Die vom
Regierungsrat unter Schutz gestellten Objekte werden für deren
Erhaltung und Pflege angemessen gefördert. Die Kulturdenkmäler von regionaler Bedeutung sind einer sinnvollen Nutzung zuzuführen.
Die Gemeinden berücksichtigen in ihren Zonenplänen, die vom
Regierungsrat unter Schutz gestellten Objekte und sorgen durch
geeignete Zonenfestsetzungen für einen angemessenen Umgebungsschutz.
Bei baulichen Veränderungen der im Bauinventar bezeichneten
schutzwürdigen Objekte (bezeichnet mit Status A oder B) holt der
Gemeinderat bei der kantonalen Denkmalpflege eine Stellungnahme ein und berücksichtigt diese angemessen in seinem Entscheid.
Für die im Anhang S als Kulturdenkmäler kantonaler Bedeutung
aufgelisteten Objekte besteht gemäss Art. 32b Bst. f RPV, in Anwendung von Art. 18a Abs. 3 RPG, eine Baubewilligungspflicht für
Solaranlagen.
Bei Solaranlagen auf im Bauinventar bezeichneten schutzwürdigen Objekten (bezeichnet mit Status A oder B) holt der Gemeinderat bei der kantonalen Denkmalpflege eine Stellungnahme ein
und berücksichtigt diese angemessen in seinem Entscheid.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

DP
Gemeinden, ARE NW
Zwischenergebnis
B

Kulturdenkmäler sind Bauten und Anlagen, welche wegen ihres wissenschaftlichen,
geschichtlichen, kunst- und kulturgeschichtlichen Interesses von besonderer Bedeu-

101
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S3 Denkmalpflege und Archäologie

S3 - 3

tung sind. Ihre Erhaltung liegt im öffentlichen Interesse. Dazu zählen unter anderem
Gebäudegruppen, Einzelgebäude und Gebäudeteile sowie Zugehör.
Der Kanton bezeichnet im Bauinventar der schutzwürdigen (bezeichnet mit Status
A, B oder C) und vom Regierungsrat unter Schutz gestellten Objekte die Schutzobjekte von regionaler und lokaler Bedeutung. Objekte von nationaler Bedeutung bezeichnet der Bund. Die Nachführung des Verzeichnisses ist eine Daueraufgabe, um
veränderten Verhältnissen Rechnung tragen zu können.
Der Gemeinderat lädt bei baulichen Veränderungen an schutzwürdigen Objekten mit
Status A oder B die kantonale Denkmalpflege, resp. das vom Gesetz bezeichnete
Gremium, zur Stellungnahme ein. Bei baulichen Veränderungen an schutzwürdigen
Objekten mit Status C ist der Gemeinderat für die fachliche Beurteilung besorgt.
Zum Schutz der Kulturdenkmäler gehört ein angemessener Umgebungsschutz. Die
Gemeinden berücksichtigen den Umgebungsschutz in der Zonenplanung durch die
Ausscheidung von Schutzzonen, Freihaltezonen und Grünzonen sowie durch Reglementsbestimmungen und Auflagen.
Die unter Schutz gestellten Objekte sind im Anhang S aufgeführt und in der nachfolgenden, gleichnamigen Themenkarte dargestellt.

102
LR 15. Februar 2017

660

665

670

675

680

685

!!
!
!
!
!

205

!

!

205

!

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

!
!
!!!
!
!

!
!

!

!

!

!
!

!
!!

!!

!

!

!

!!

!

!!
!
! ! !

!

!

!

!
!

!
!

!

!
!

!!
!
!
! !!
!
!!!
!!
!
!!
!
!
!
!
!
!
!!
!!
!
!
!
!
!
!!
!!
! !
!
!
!

!!
!!

!!
!

!

!

!

!

!
!

Kantonaler Richtplan

!

!
!

!

!

!

!

!!

!

!

!

!
!!
!

! !
!

Kulturdenkmäler

!

(zu S3-3 / orientierend)

!

!

!

!

200

200

!

!

!
!
!

!
!
!
!
!

!
!
!

!

!

!

!
! !
!!
!

!
!

195

195

!
!!
!
!!!
! !
!

!

!
!

!
!
!

!

!
!

Kulturdenkmal
Kantonsgrenze

190

±

185

185

190

Gemeindegrenze

0

1:100'000

3.75km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

660

665

670

675

103

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

685

670

Müsli

Hostatt

KANTON
NIDWALDEN

Mittler Milchbrunnen
Obere Steinersmatt

BAUDIREKTION

!
Ober Milchbrunnen

!

Stans

Emettli

Kantonaler Richtplan

Untere Turmatt
Mettenweg

Langmatt

Kulturdenkmäler
Ausschnitt Stans

Hostatt

!

(zu S3-3 / orientierend)

!
Tottikon

Feld

!

!

!

!

Pulverturm

!

!

Gross Lehli

!Steinmättli
!

!
!! !

!
! !
!

Gstift

Gstift

!

Schützenmatt

!

Usser Chäisermatt

!

Klein Lehli

!

!
!
! ! !
!
!
!
!
!
!
!
!
! !
!
!
!
!
!!
!
!
! !
!
!
!

!

Inner Chäisermatt

Kulturdenkmal
Kantonsgrenze

Fahrmattli

!

Farmattli

Gemeindegrenze
Heimili

!

!
Friedhof

Schützenmatt

Chliloo

!

! Winkelriedhostatt

!

Kirchenmattli

Chnirikapelle

!

Winkelriedhostatt

Frauenkloster St. Klara

Hostatt

Langmatt

!
Unter Talachern

±

Klostermatt
St. Heinrich

Gigerli
Kolegiwäldli
Mittl. Talachern

Unter Hueb

Chrüzweid

0

1:5'000

0.175km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden
Engelburg

670

104

Ifängi

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
S3 Denkmalpflege und Archäologie

S3 - 4

Koordinationsaufgabe S3 - 4

Historische Verkehrswege
Querverweise:
> S1-4
> V4-1
> IVS

Die historischen Verkehrswege gemäss IVS sind langfristig zu erhalten und zu unterhalten.
Der Kanton und die Gemeinden berücksichtigen in ihren Vorhaben die historischen Verkehrswege und sorgen für einen angemessenen Schutz. Sie setzen die Ziele und Vorgaben des IVS um.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AWE
Gemeinden, ARE NW, KA,
DP
Zwischenergebnis
B

Die historischen Verkehrswege sind Kulturobjekte. Es handelt sich um meist im Gelände noch sichtbare Strassen- und Wegverbindungen und den dazugehörenden historisch wertvollen Kleinbauten und Wegbegleitern, wie Bildstöcke, Wegkapellen
und Wegkreuze etc.
Das Inventar liegt vor. Es unterscheidet Objekte von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung. Die Verordnung über das Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (2010) regelt den Schutz der Objekte. Informationen zum IVS
sind auf der IVS-Website zu finden. Karten und Objektbeschriebe des Inventars sind
in digitaler Form als Geographisches Informationssystem auf der IVS-Homepage
veröffentlicht. http://ivs-qis.admin.ch
Dem IVS ist im Rahmen der kantonalen und kommunalen Richtpläne, der Bau- und
Zonenreglemente, der Strassen- und Wegprojekte, der Meliorationen sowie der wasserbaulichen Massnahmen Rechnung zu tragen.

105
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S3 - 5

Raumwirksame Vorhaben
S3 Denkmalpflege und Archäologie

Koordinationsaufgabe S3 - 5

Archäologie
Querverweise:
> DenkmalschutzG Art. 34
> S1-2
> S3-3

Die archäologischen Kulturdenkmäler und Fundstellen sind zu erhalten und zu schützen. Die kantonale Fachstelle für Archäologie
führt ein Inventar der Grabungsgebiete.
Die Gemeinden berücksichtigen in ihren Zonenplänen die Grabungsschutzgebiete. Sie melden geplante Terrainveränderungen
oder bauliche Eingriffe in diesen Gebieten der zuständigen kantonalen Fachstelle für Archäologie. Diese ordnet die aus archäologischer Sicht angezeigten Massnahmen an.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

KA
Gemeinden, DP, ARE NW
Zwischenergebnis
B

Als Fachstelle für Archäologie wurde das Staatsarchiv bezeichnet. Archäologische
Kulturdenkmäler sind Zeugnisse der menschlichen Kultur, Lebensweise und des
Siedlungsbaus. Diese können sich noch unerforscht unterirdisch oder als Reste und
Fragmente oberirdisch befinden. Zur Vermeidung von Konflikten mit entgegenstehenden Nutzungsinteressen, sind frühzeitig geeignete Massnahmen zu ergreifen.
Dies gilt vor allem für noch nicht erforschte, sichere oder vermutete Fundstellen. Zu
den vordringlichen Massnahmen gehören die systematische Erfassung der Fundstellen und Verdachtsgebiete sowie archäologische Sondier- und Notgrabungen und andere Untersuchungen.
Das Inventar der Grabungsschutzgebiete liegt im Entwurf vor und soll nun in Zusammenarbeit mit den Gemeinden bereinigt und in Kraft gesetzt werden. Künftig
wird der aktuelle Stand nachzuführen sein; dabei ist auch eine Koordination mit dem
Verzeichnis der Kulturdenkmäler vorzunehmen.

106
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

S4

S4 Luft
Leitsatz
Zum Schutz des Menschen und der Umwelt ist die Luftbelastung weiter zu reduzieren.

Ausgangslage
Entwicklung seit 1985

Nach einem Anstieg der Luftbelastung bis etwa Ende 80er-Jahre war dank verschiedener Massnahmen in den 90er-Jahren eine Abnahme der Belastung zu verzeichnen.
In den letzten Jahren erfolgte die Reduktion wieder weniger stark bzw. stagnierte.
Die Belastung, insbesondere mit Ozon und lungengängigem Feinstaub, ist nach wie
vor übermässig. Der Grenzwert von Stickstoffdioxid wird noch an autobahnnahen
Standorten überschritten. Es sind deshalb weitere Anstrengungen zur Reduktion der
Schadstoffe notwendig.
Hauptverursacher für Stickstoffdioxid sind der motorisierte Strassenverkehr und dieselbetriebene Maschinen. Hauptverursacher für den übermässigen Feinstaub sind
Dieselmotoren und schlecht betriebene Holzfeuerungen. Daneben trägt auch der
Ammoniakausstoss aus der Landwirtschaft, durch Umwandlungsprozesse in der
Atmosphäre, zu erhöhtem Feinstaub bei.

Koordinationsaufgaben
S4 -1 bis S4 - 2 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
• Erfolgskontrolle Massnahmenplan
• Stickoxide (NOx), Feinstaub (PM10), Kohlendioxid (CO2), Ozon (O3)

107
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

S4

Grundlagen
> Umweltschutzgesetz (USG) vom 7. Oktober 1983
> Luftreinhalte-Verordnung (LRV) vom 16. Dezember 1985
> Massnahmenplan zur Luftreinhaltung Kanton NW vom 9. März 1992
> Massnahmenplan zur Luftreinhaltung der Zentralschweizer Kantone LU, UR, SZ,
OW, NW, ZG vom 10. Dezember 1999
> Massnahmenplan-II der Zentralschweizer Kantone vom 21. Mai 2007

108
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S4 -1

Raumwirksame Vorhaben
S4 Luft

Koordinationsaufgabe S4 -1

Massnahmenplan Luft
Der Massnahmenplan wird periodisch überprüft und den aktuellen Gegebenheiten angepasst (rollende Planung). Die Massnahmen werden in der Zentralschweiz koordiniert.
Die kommunalen Planungsinstrumente wie Nutzungspläne, Verkehrsrichtpläne, Parkraumreglemente etc. haben die raumwirksamen Massnahmen des Massnahmenplans Luft umzusetzen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
Zentralschweizer Kantone,
Gemeinden, ARE NW, AÖV
Festsetzung
D

Aufgrund der übermässigen Belastung der Luft hat der Regierungsrat 1992 den
Massnahmenplan zur Luftreinhaltung beschlossen. Dieser Massnahmenplan ist weitgehend durch einen gemeinsamen Zentralschweizer Massnahmenplan abgelöst worden. Dieser wurde vom Regierungsrat im Juni 2000 beschlossen. Die genaue Ausgestaltung der einzelnen Massnahmen ist grösstenteils abgeschlossen und genehmigt. Im Mai 2007 wurde durch die ZUDK ein zweiter gemeinsamer Massnahmenplan beschlossen und vom Regierungsrat am 29. April 2008 genehmigt. Lufthygienische Massnahmenpläne basieren auf Art. 44a des Bundesgesetzes über den Umweltschutz und Art. 33 des kantonalen Umweltschutzgesetzes und sind behördenverbindlich.

109
LR 1.April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S4 - 2

Raumwirksame Vorhaben
S4 Luft

Koordinationsaufgabe S4 – 2

Luftreinhaltung und Siedlungs-/Verkehrsplanung
Querverweis:
> S1- 3

Kanton und Gemeinden stimmen ihre Siedlungs- und Verkehrsplanungen so aufeinander ab, dass möglichst wenig verkehrsmässige Emissionen verursacht werden. Sie achten bei der
Ausscheidung von Gebieten mit einer hohen Nutzungsdichte darauf, dass diese für den Langsamverkehr (Fussgänger, Radfahrer)
gut verbunden und gut mit dem öffentlichen Verkehr erschlossen
sind. Sie machen entsprechende verkehrsplanerische Auflagen
bei publikumsintensiven Anlagen (z.B. Einkaufszentren).
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Gemeinden, AFU, AÖV
Zwischenergebnis
D

Im Sinne des Vorsorgeprinzips kann und soll die Raumplanung auch ihren Beitrag
zur Erhaltung und Verbesserung der Umweltqualität leisten. Eine wesentliche Einflussmöglichkeit besteht in der Siedlungspolitik (Verhältnis Wohnen und Arbeiten),
welche so ausgestaltet werden soll, dass sie möglichst wenig Mobilität erzeugt bzw.
Ressourcen verbraucht. Dies bedingt aber, dass zwischen den verschiedenen Nutzungsarten möglichst kurze Wege liegen oder dass die verschiedenen Nutzungen mit
umweltfreundlichen Verkehrsmitteln leicht und sicher erreichbar sind. Dichte und
gut gemischte Siedlungen mit hoher Wohnqualität leisten daher einen wesentlichen
Beitrag zum sparsamen Umgang mit nicht erneuerbaren Ressourcen.

110
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S5

Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

S5 Lärm
Leitsatz
Zum Schutz des Menschen und der Umwelt ist die Lärmbelastung weiter zu reduzieren. Es wird grosses Gewicht auf die Vorsorge, die Ursachenbekämpfung, die emissionsnahe Lärmbegrenzung sowie auf langfristige Lösungen gelegt.

Ausgangslage
Die grössten Lärmbelastungen werden im Kanton Nidwalden durch den Strassen-,
den Schiess- und den Fluglärm verursacht. Der Lärm von den Industrie- und Gewerbebetrieben sowie der Eisenbahn sind im Vergleich dazu eher von untergeordneter
Bedeutung und führen, wenn überhaupt, nur zu lokalen, im Einzelfall zu lösenden
Lärmkonflikten.
Der Strassenverkehr, und damit auch die strassenbedingte Lärmbelastung, weisen
nach wie vor steigende Tendenz auf. Es gilt, diesen Trend nach Möglichkeit durch
eine integrierte, regional abgestimmte, nachhaltige Verkehrs-, Umwelt- und Siedlungspolitik zumindest zu begrenzen. Das Schwergewicht liegt nach wie vor bei der
Sanierung der betreffenden Strassen.
Entlang der Nationalstrasse A2 werden trotz umfangreicher Lärmsanierungen die
Immissionsgrenzwerte nach wie vor überschritten und punktuell sogar die Alarmwerte erreicht.
Entlang der Kantonsstrassen und der stark frequentierten Gemeindestrassen ist in der
Regel in der ersten Bautiefe mit übermässigen, das heisst mit über dem Immissionsgrenzwert liegenden Lärmbelastungen zu rechnen. Punktuell wird entlang der Kantonsstrassen auch der Alarmwert erreicht oder knapp überschritten.
Die 300m-Schiessanlagen von Hergiswil, Stansstad, Obbürgen und Emmetten wurden stillgelegt. Bei sämtlichen übrigen Anlagen (Beckenried, Ennetbürgen, Ennetmoos, Oberdorf, Stans und Wolfenschiessen) sind Überschreitungen des Immissi-

111
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt

S5

onsgrenzwertes zu verzeichnen. Mit den verfügten Sanierungsmassnahmen wird die
Lärmbelastung reduziert, die Anforderungen gemäss Lärmschutzverordnung können
jedoch nicht erreicht werden. Eine Beibehaltung der Schiessanlagen ist daher nur mit
Einschränkungen möglich und nur solange, wie auf den Anlagen Schiessübungen im
Interesse der Landesverteidigung durchgeführt werden. Die von der Landwirtschafts- und Umweltdirektion gewährten Sanierungserleichterungen müssen periodisch überprüft werden.
Der lärmtechnische und lärmrechtliche Konflikt der Eisenbahnen (SBB und ZB) begrenzt sich auf die erste Bautiefe beidseitig des Trassees. Eine Überschreitung des
Immissionsgrenzwertes ist lediglich bei besonders exponierten Bauten, im Abschnitt
von der Kantonsgrenze Horw/Hergiswil bis ins Zentrum von Stans, vorhanden. Der
Eisenbahnlärm ist daher im Vergleich mit dem Strassenverkehrslärm von untergeordneter Bedeutung. Bei der Ausscheidung neuer Bauzonen im Nahbereich der
Eisenbahnlinien sind dennoch bauliche und/oder gestalterische Massnahmen zu treffen oder es ist bei der Festlegung der zulässigen Nutzung, auf die Aspekte des Lärmschutzes Rücksicht zu nehmen.
Flugplatz Buochs: Im Vergleich zum Lärmbelastungskataster 2001 hat die Belastung
im Jahr 2003 deutlich abgenommen. Bei sämtlichen Gebäuden mit lärmempfindlichen Nutzungen werden die Planungswerte eingehalten.

Koordinationsaufgaben
S5 -1 bis S5 - 3 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
Da für das Controlling im Lärmbereich kein praktikabler Indikator zur Verfügung
steht, kann die Wirksamkeit der Massnahmen nicht direkt überprüft werden. Im
Rahmen eines periodischen Rechenschaftsberichts muss jedoch mindestens eine
Vollzugskontrolle durchgeführt werden.

Grundlagen
> Lärmschutzverordnung (LSV) vom 15. Dezember 1986
> Strassenlärmbelastungskataster (separater Bericht pro Gemeinde mit individuellem Aktualisierungsstand)
> Berichte zu den einzelnen Lärmsanierungsprojekten (unterschiedlicher Bearbeitungsstand)
112
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S5

Raumwirksame Vorhaben
Siedlung, Wirtschaft und Umwelt
> Grobanalysen der bestehenden 300m-Schiessanlagen von 1992
> Feinanalysen der bestehenden 300m-Schiessanlagen
> Emissionsplan 2015, Lärmsanierung der Eisenbahnen, Kantonsgrenze Luzern/Horw bis Obwalden / Engelberg, Stand November 2012

> Berichte über den Grobkataster und den Emissionskataster sowie die kritischen
Ausbreitungsdistanzen der ZB (Abschnitt Hergiswil bis zur Kantonsgrenze OW bei
Wolfenschiessen) vom April 2000
> Bericht zur Fluglärmbelastung 2003, Flugplatz Buochs

113
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S5 -1

Raumwirksame Vorhaben
S5 Lärm

Koordinationsaufgabe S5- 1

Dezentrale Schiessanlagen in Nidwalden
Querverweise:
> Ö1-1

Es ist eine dezentrale Verteilung der Schiessanlagen über den ganzen Kanton anzustreben. Diese sind optimal auszubauen und einzurichten.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden, Kantonalschützenverband
AMB, ARE NW, AFU, VBS, Schützengesellschaften
Zwischenergebnis
B

Alle fünf bestehenden 300 m-Schiessanlagen (Beckenried, Ennetbürgen, Ennetmoos,
Oberdorf und Wolfenschiessen) erfüllen trotz getroffener Lärmschutzmassnahmen
die Einhaltung der gesetzlich festgelegten Immissionsgrenzwerte (IGW) nicht. Daher
ist ein Weiterbetrieb nur möglich, solange die obligatorische Schiesspflicht und die
gültigen Erleichterungsbewilligungen bestehen. Diese sind bis 2027 befristet.

Die Verantwortung für den Bau und Betrieb von 300m Schiessanlagen obliegt nach
Bundesrecht den Gemeinden. Im Interesse des militärischen, sportlichen und des
Jagdschiessens soll bei den bestehenden 300m Schiessanlagen bis Ende 2023 eine
Lösung zur Einhaltung aller betrieblichen Voraussetzungen und Umweltauflagen
nach bundesrechtlichen Vorgaben gefunden werden. Ein besonderes Augenmerk soll
dabei auf langfristige Lösungen gelegt werden, welche den Schiessbetrieb für militärische und zivile Zwecke auch nach 2027 problemlos ermöglichen.

LR 11. Mai 2022

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S5 - 2

Raumwirksame Vorhaben
S5 Lärm

Koordinationsaufgabe S5 - 2

Lärmsanierung Strassen
Querverweis:
> V2 - 2

Primär ist dem Strassenverkehrslärm, sofern die gesetzlich festgelegten Grenzwerte überschritten werden, mit baulichen und
technischen Massnahmen an der Lärmquelle zu begegnen. Die
Lärmsanierung von Kantons- und Gemeindestrassen beschränkt
sich aber im Wesentlichen auf den Einbau von Schallschutzfenstern. Lärmschutzwände und dergleichen können aufgrund des
Ortsbildschutzes, der Verkehrssicherheit, der Erschliessung und der
meist sehr begrenzten Wirksamkeit nur im Einzelfall in Betracht gezogen werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU Gemeinden
, ASTRA, TBA,
Zwischenergebnis
B

Je nach Strassentyp liegt die Ausführung von Lärmsanierungsprojekten bei einem
anderen Strassenbauorgan.
Nationalstrassen: Hinsichtlich Lärmsanierungen entlang der A2 besteht in folgenden
Gemeinden ein Sanierungsbedarf: Hergiswil, Stans, Buochs und Beckenried. Unter
der Federführung der Filiale Zofingen des Bundesamtes für Strassen (ASTRA) werden die entsprechenden Sanierungsprojekte ausgearbeitet und vom UVEK genehmigt. Ansprechinstanz im Kanton ist die Baudirektion.
Kantonsstrassen: Die lärmrechtlichen Verfahren (inklusive Einbau von Schallschutzfenstern) sind entlang der meisten Kantonsstrassen abgeschlossen. In Bearbeitung
sind zurzeit noch die Bürgenstock- und Kehrsitenstrasse in Stansstad und die Wiesenbergstrasse in Dallenwil.
Gemeindestrassen: Betreffend den Einbau von Schallschutzfenstern wird den Gemeinden

empfohlen,

bereits

ab

dem Immissionsgrenzwert

der

Empfind-

lichkeitsstufe III (65 dBA tags bzw. 55 dBA nachts) mit einem der tatsächlichen
Lärmbelastung abgestuften Beitrag von 10 % bis 100 % zu subventionieren.
Der Bund leistet Beiträge an die Lärmsanierung von Kantons- und Gemeindestrassen, sofern die Projekte in einer verbindlichen Programmvereinbarung mit dem BAFU enthalten sind. Das AfU koordiniert die Lärmsanierungsprojekte und nimmt die
Abrechnung der Programmvereinbarung vor. Anstehende Lärmsanierungsprojekte
sind dem AFU zu melden, damit diese in die nächste Programmvereinbarung aufgenommen werden.
115
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S5 - 3

Raumwirksame Vorhaben
S5 Lärm

Koordinationsaufgabe S5 - 3

Ausscheidung neuer Bauzonen
Querverweise:
> S1- 2
> S1- 3
> Art. 29 bis 31 LSV

Bei der Ausscheidung neuer Bauzonen, bei der Genehmigung
von Bebauungs- und Gestaltungsplänen, bei der Erschliessung
der Baugebiete sowie im Rahmen der Baubewilligungsverfahren
überprüfen die zuständigen Gemeinden, ob und wie die gesetzlichen Anforderungen an den Lärmschutz mit geeigneten Massnahmen stufengerecht sichergestellt werden können.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
AFU, ARE NW
Zwischenergebnis
D

Bei allen neuen Planungs- und Bauvorhaben (Einzonungen, Erschliessung und
Überbauung von bestehenden Bauzonen) ist in lärmbelasteten Gebieten mit planerischen und baulichen Massnahmen sicherzustellen, dass die für die entsprechende
Nutzung massgebenden Lärmgrenzwerte eingehalten werden können. Bei Neueinzonungen (ab 1. Januar 1985) ist der Planungswert, bei Baubewilligungen der Immissionsgrenzwert massgebend.

116
LR 17. April 2002

Raumwirksame Vorhaben

Landschaft und
Umwelt
Landwirtschaft
Wald
Natur- und Landschaftsschutz
Tourismus, Freizeit und Erholung
Naturgefahren
Oberflächengewässer
Bodenschutz
Jagd und Fischerei

117

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L1

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L1 Landwirtschaft
Leitsatz
Die multifunktionale, ökologisch verträglich und marktwirtschaftlich produzierende
Landwirtschaft ist zu fördern. Fruchtfolgeflächen sind als landwirtschaftliche Vorranggebiete zu erhalten.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Die landwirtschaftliche Nutzfläche des Kantons erstreckt sich über 6‘069 ha. 1 Davon befinden sich rund 80% im Berggebiet. Auf weiteren ca. 5’000 ha 2 wird Alpwirtschaft betrieben. Rund ein Viertel aller Milchkühe sowie praktisch sämtliches
Jungvieh verbringen den Sommer auf Sömmerungsalpen.
Aus klimatischen und topographischen Gegebenheiten wird auf der landwirtschaftliche Nutzfläche vorwiegend Futterbau/Viehhaltung betrieben. Mit 26 ha nimmt die
Offene Ackerfläche nur eine bescheidene Stellung ein.
Der Sachplan des Bundes gibt für Nidwalden einen Mindestumfang von 370 ha an
Fruchtfolgeflächen (FFF) vor. Der Kanton hat sich an diese Vorgaben gehalten und
insgesamt rund 375 ha FFF gesichert. Mit den neuen Flächen im Bereich Flugplatz
Buochs erhöht sich der Bestand um weitere 28.5 ha. Aus topografischen Gründen
konzentrieren sich die FFF auf den Stanser Boden und das Drachenried in Ennetmoos (vgl. Themenkarte „Fruchfolgeflächen“, L1-2).

Entwicklung

Die landwirtschaftliche Nutzfläche ist seit dem Jahr 2000 um rund drei Prozent zurück gegangen. Verringert hat sich zudem die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe
von 579 Betrieben (2000) auf 503 Betriebe (2010), was einem Rückgang von rund
13 % entspricht.
Die aufgegebenen Betriebe dienten vorwiegend anderen Betrieben zur äusseren Aufstockung.

1
2

Quelle: Bundesamt für Statistik (BfS): STAT-TAB

Schätzung

118
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L1

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

Im neuen kantonalen Landwirtschaftsgesetz vom 24. Oktober 2002 wird unter der
Zielsetzung der Multifunktionalität den ökologischen und gemeinwirtschaftlichen
Leistungen der Berglandwirtschaft ein grosser Stellenwert eingeräumt. Weiter wird
in diesem Gesetz den sozialen Auswirkungen der neuen Landwirtschaftspolitik
Rechnung getragen.
Die Bedeutung der Versorgungssicherheit hat in den letzten Jahren markant zugenommen. Durch Überbauungen wird der Boden der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung entzogen. Dem wertvollen Kulturlandboden als wichtige Grundlage für
die Nahrungsmittelproduktion ist entsprechend vermehrt Sorge zu tragen.

Koordinationsaufgaben
L1-1 bis L1- 3 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
•

Fruchtfolgeflächen (FFF)

•

Ökologisch bewirtschaftete Flächen

•

Anzahl und durchschnittliche Grösse der Haupt- und Nebenerwerbsbetriebe

Grundlagen
> Sachplan Fruchtfolgeflächen von 1992
> Sachplan Fruchtfolgeflächen FFF, Vollzugshilfe 2006, ARE (2006)
> Verordnung über Sömmerungsbeiträge (SöBV) vom 25. März 2000
> Landwirtschaftsgesetz (LWG) vom 29. April 1998
> Verordnung über die amtliche Vermessung (VAV) vom 18. November 1992
> Direktzahlungsverordnung (DZV) vom 7. Dezember 1998
> Öko-Qualitätsverordnung (ÖQV) vom 1. Mai 2001
> Kantonales Landwirtschaftsgesetz (kLwG) vom 24. Oktober 2001
> Landwirtschaftsverordnung vom 29. Januar 2002
> Bericht „Nachhaltige Schafalpung“ vom September 1999

119
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L1-1

Raumwirksame Vorhaben
L1 Landwirtschaft

Koordinationsaufgabe L1-1

Intensivlandwirtschaftszonen
Querverweise:
> L3 - 3
> L3 - 4
> Art. 16a RPG
> Art. 36 und 37 RPV

Die Gemeinden können Intensivlandwirtschaftszonen für bodenunabhängige Nutzungen im Gartenbau oder in der Tierhaltung
ausscheiden, sofern die Rahmenbedingungen gemäss Baugesetz
und Richtplan eingehalten werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ALW, FNL, ARE NW, AFU
Vororientierung
E

Die bundesrechtlichen Bestimmungen über die sogenannten Intensivlandwirtschaftszonen sind nicht direkt anwendbar. Bauten und Anlagen, die über eine innere Aufstockung hinausgehen, dürfen nur in Gebieten bewilligt werden, die vom Kanton in
einem Planungsverfahren dafür freigegeben werden. Die Anwendung im Raumplanungsgesetz verlangt zwingend die Anpassung des kantonalen Rechts. Es ist vorgesehen, Art. 70 BauG so anzupassen, dass die Gemeinden in ihren Zonenplänen solche Intensivlandwirtschaftszonen ausscheiden können. Um Konflikte zu vermeiden,
sollen im Baugesetz gleichzeitig Ausschlusskriterien festgelegt werden, wo solche
Intensivlandwirtschaftszonen nicht zulässig sind (z.B. in Landschaftsschutzzonen,
welche die Landwirtschaftszone überlagern oder in Moorschutzgebieten).

120
LR 17. April 2002

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L1-2

Raumwirksame Vorhaben
L1 Landwirtschaft

Koordinationsaufgabe L1- 2

Fruchtfolgeflächen (FFF)
Querverweise:
> Richtplankarte
> B3 - 21
> S1- 4
> S1-5
> Sachplan FFF
> Art. 3 und 26 ff RPV

Die Beanspruchung von Fruchtfolgeflächen bedarf einer eingehenden Prüfung.
Vorausgesetzt wird:


Die im Sachplan Fruchtfolgeflächen des Bundes für den Kanton Nidwalden
festgesetzte Mindestfläche von 370 ha darf nicht unterschritten werden.



Eine umfassende Interessenabwägung im Sinne von Art. 3 RPV.

Bei Einzonung von Fruchtfolgefläche in eine Bauzone, sind die Gemeinden für
qualitativ und quantitativ gleichwertigen Ersatz der Flächen verantwortlich. Die Voraussetzungen gemäss Art. 30 Abs.1 RPV für die Einzonung von FFF gelten für die
gesamte ausgeschiedene Fläche, also nicht nur für die zugeteilte Mindestfläche.
Eingezont werden darf FFF entsprechend nur, wenn ein aus Sicht des Kantons
wichtiges Ziel ohne die Beanspruchung von FFF nicht sinnvoll erreicht werden
kann und sichergestellt wird, dass die beanspruchte Fläche optimal genutzt wird.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Gemeinden, ALW, AFU, Bund
Zwischenergebnis
A

Fruchtfolgeflächen umfassen das qualitativ bestgeeignete Landwirtschaftsland und
werden mit Massnahmen der Raumplanung gesichert. Der Kanton ist dafür verantwortlich, dass der vom Bund festgesetzte kantonsspezifische Mindestumfang erhalten bleibt und die Vorgabe in den kommunalen Nutzungsplanungen gesichert wird.
Es ist möglich, FFF auf das Areal des Flugplatzes Buochs umzulagern. Bei Flächen,
welche neu als FFF ausgeschieden werden sollen, ist insbesondere mit Bodenuntersuchungen zu prüfen, ob deren Qualität den Ansprüchen an FFF genügt.
Nach der bundesgerichtlichen Rechtsprechung ist es nicht grundsätzlich ausgeschlossen, Fruchtfolgeflächen für eine nichtlandwirtschaftliche Nutzung in Betracht
zu ziehen, sofern eine solche durch überwiegende Interessen gerechtfertigt ist. Erforderlich ist, dass sämtliche Interessen gegeneinander abgewogen werden und die
Pflicht des Kantons mitberücksichtigt wird, gesamthaft jederzeit den Mindestumfang
der ihm zugewiesenen Fruchtfolgefläche zu gewährleisten (BGE 134 II 217).

121
LR 15. Februar 2017

675

680

205

670

205

665

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Kantonaler Richtplan
Fruchtfolgefläche (FFF)

Fruchtfolgefläche

200

200

(zu L1-2 / orientierend)

Kantonsgrenze

195

195

Gemeindegrenze

±
0

1:50'000 1.75km
© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

665

670

122

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

675

680

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L1 Landwirtschaft

L1- 3

Koordinationsaufgabe L1- 3

Ökologischer Ausgleich und Landwirtschaft
Querverweise:
> L3 – 6
> L5 – 5
> Art. 40 ff DZV
> ÖQV

Die Qualität und Vernetzung der ökologischen Ausgleichsflächen
soll mit der Schaffung von entsprechenden Anreizen verbessert
werden. Insbesondere ist den Gewässerräumen, als natürliche
Vernetzungsadern sowie den Hochstammbäumen, als landschaftsprägendes Element, vermehrt Beachtung zu schenken.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ALW, FNL
AFU, Gemeinden, Bund
Festsetzung
A

Bei den ökologischen Ausgleichsflächen bestehen sehr grosse qualitative Unterschiede. Diese wurden oft nach arbeitswirtschaftlichen Kriterien angelegt und der
landschaftlichen Vernetzung wurde wenig Beachtung geschenkt. Basierend auf der
neuen Öko-Qualitätsverordnung (ÖQV) des Bundes werden Ausgleichsflächen mit
besserer Qualität und Vernetzung honoriert und entsprechend abgegolten. Voraussetzung dazu ist jedoch eine finanzielle Mitbeteiligung des Kantons und eine kantonale Planungsgrundlage, welche Bestand und Ziele der Vernetzung aufzeigt.

123
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L2

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L2 Wald
Leitsatz
Mit einer standortgerechten Bewirtschaftung und Pflege sind die vielfältigen Aufgaben und Wirkungen des Waldes sicherzustellen und die dazu notwendigen Massnahmen zu unterstützen. Die Grundsätze des naturnahen Waldbaus werden dabei
berücksichtigt.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Talboden und flache bis mittelsteil ansteigende Hänge sind unbewaldet und werden
intensiv landwirtschaftlich genutzt. Kleine Wäldchen haben sich in den unteren Lagen nur an sehr steilen Erosionshängen und tief eingeschnittenen Bachflanken gehalten. Unterhalb von steinschlägigen Felswänden reicht der Wald bis zum Talboden,
da sich diese Hänge für eine landwirtschaftliche Nutzung nicht geeignet haben und
deshalb auch im mittelalterlichen Landesausbau nicht gerodet wurden.
Oberhalb rund 600 m.ü.M. nimmt die Hangneigung der Talflanken zu. Sie sind praktisch durchgehend bewaldet und ziehen sich oft bis zur Waldgrenze auf rund 1600
m.ü.M. hinauf. Der Waldgürtel wird von Hangterrassen unterbrochen, die land- und
alpwirtschaftlich genutzt werden.
Die Topografie mit der schnell zunehmenden Steilheit der Talflanken weist dem
Wald eindeutige Schutzfunktionen zu. In Nidwalden sind dies über 50 % der Waldflächen. Die Wälder schützen in erster Linie die Siedlungen und Verkehrswege vor
Steinschlag, Erosion, Lawinen und Wildbächen und ermöglichen so erst eine dauernde Besiedlung des Berggebietes.

Entwicklung

Die Waldfläche hat sich in den letzten 15 Jahren nicht wesentlich erweitert, da die
Berglandwirtschaft verhältnismässig intensiv betrieben wurde. Ein Brachlandproblem existiert nicht. Mit sich ändernden Rahmenbedingungen in der Landwirtschaft
könnte es längerfristig zur Verwaldung von Flächen kommen, die landwirtschaftlich
vernachlässigt oder gar aufgegeben werden.

124
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L2

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

Seit den Windwurfkatastrophen von 1987 (Föhn), 1990 (Orkan Vivian) und 1999
(Orkan Lothar) haben die Pflege, die Wiederherstellung und die Bewirtschaftung der
Schutzwälder erste Priorität. Durch die dichtere Besiedlung und die zunehmende
Mobilität der Bevölkerung hat die Bedeutung des Waldes als Garant für sichere
Wohngebiete und Verkehrsachsen stark zugenommen.
Die Basiserschliessung mit Waldstrassen ist praktisch abgeschlossen. Das gesetzlich
geforderte restriktive Befahren der Waldstrassen ist durch Benutzerreglemente gesichert.
Im Wald werden Holz und Biomasse produziert. Der Rohstoff Holz gewinnt an Bedeutung für die Sägereien, die Holzindustrie und vor allem auch als Energielieferant.
Die nachhaltige Nutzung dieses erneuerbaren Rohstoffes wird angestrebt.
Die Bedeutung des Waldes als Ort der Erholung und für verschiedenste Freizeitaktivitäten nimmt stark zu.

Koordinationsaufgaben
L2 -1 bis L2 - 2 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
Entsprechende Indikatoren wurden noch nicht näher bestimmt.

Grundlagen
> Eidgenössisches Waldgesetz (WaG) (SR 921.0)
> Eidgenössische Waldverordnung (WaV) (SR 921.01)
> Einführungsgesetz (EG) zum Waldgesetz (NG 831.1)
> Vollzugsverordnung zum kantonalen Waldgesetz (NG 831.11)
> Waldentwicklungsplan Nidwalden vom 27. April 2004
> Waldreservatskonzept vom 17. Dezember 2009

125
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L2 Wald

L 2-1

Koordinationsaufgabe L2 -1

Umsetzung Waldentwicklungsplanung
Querverweise:
> L3 -1
> L3-3
> L5 -1
> L8 -3
> V2 -6
> Art. 18 WaV

Alle forstlichen und raumplanerischen Aktivitäten im Waldgebiet
sind auf Konformität mit der Waldentwicklungsplanung 2004 abzustimmen.

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AWE
Waldeigentümer, Gemeinden, AFJ, SPA, FNL, Vereinigungen, Privatpersonen
Festsetzung
A

Der kantonale Waldentwicklungsplan 2004 hat dem Wald flächendeckend Vorrangfunktionen zugewiesen. Es sind dies:
- Schutz vor Naturgefahren (4‘400 ha = 57%)
- Holzproduktion (1‘100 ha = 14%)
- Natur- und Landschaftsschutz (inkl. Waldreservate) (1‘100 ha = 14%))
- wertvolle Waldränder
- Freizeit und Erholung (50 ha = 1%)
- Wald ohne Vorrangfunktion (1‘100 ha = 14%)
Alle forstlichen und raumplanerischen Aktivitäten haben die Ziele und Grundsätze
der Waldfunktionen zu berücksichtigen. Vorhandene Konflikte sind zu bereinigen.
Der Waldentwicklungsplan ist nach 20-25 Jahren (ca. 2025) grundsätzlich zu überprüfen und anzupassen. Dazwischen sind Revisionen dann vorzunehmen, wenn
Teilbereiche angepasst werden sollen (z.B. Schutzwaldausscheidung aufgrund von
silvaprotect 2013).

126
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L2 -2

Raumwirksame Vorhaben
L2 Wald

Koordinationsaufgabe L2 - 2

Waldreservate
Querverweis:

Der Kanton scheidet, basierend auf dem Waldreservatskonzept,

> L2 -–1
> L 3-6
> L 8-3
> B 3-21

Waldreservate aus und sichert sie langfristig.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AWE
Waldeigentümer
FE
B

Waldreservate sind Waldflächen, die der Erhaltung oder Förderung der Biodiversität
und/oder dem Zulassen natürlicher Abläufe dienen. Es wird dabei unterschieden
zwischen Naturwald- und Sonderwaldreservaten:
•

In Naturwaldreservaten sind alle Eingriffe und Aktivitäten, die das Schutzziel
gefährden, unerwünscht und mittels geeigneter Massnahmen zu verhindern.
Die Mindestfläche beträgt 20 ha.

•

In Sonderwaldreservaten sind Eingriffe zur Erreichung oder Erhaltung der
Schutzziele notwendig.

Auf der Grundlage des Waldreservatskonzeptes 2009 werden Verträge mit den
Waldeigentümern abgeschlossen in denen die Bewirtschaftung der Waldreservate
und die Finanzierung für 50 Jahre geregelt sind.
Diese Reservate werden ergänzt durch eine flächendeckende Anwendung des naturnahen Waldbaus und durch ökologische Ergänzungsflächen (Alt- und Totholzinseln,
strukturreiche Waldränder etc.). Als Ergänzung zu den Reservaten werden seltene
und regionaltypische Baumarten wie beispielsweise Feldulme oder Schwarzerle erhalten und gefördert.

127
LR 11. Juni 2014

266

267

267

268

268

269

121

121

Ennetbürgen
Stansstad

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Hergiswil

Kantonaler Richtplan
Buochs
auf
Waldreservate (50vertraglich
J. gesichert )

Stans
Emmetten
120

120

Beckenried
Ennetmoos

(zu L2-2 / orientierend)

Oberdorf

120

120

Dallenwil

Wolfenschiessen

Naturwaldreservat
Sonderwaldreservat
Kantonsgrenze

119

±

119

119

119

Gemeindegrenze

0

1:100'000

3.75km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

266

267

267

268

128

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

268

269

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L3

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L3 Natur- und Landschaftsschutz
Leitsatz
Natur und Landschaft sind zu schützen, nachhaltig zu nutzen und zu pflegen.
Ein besonderes Anliegen ist die Vernetzung von Lebensräumen.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Folgende Landschaftsräume und Landschaftselemente prägen in ihrer charakteristischen Ausbildung das Bild des Kantons Nidwalden:
•

Seeflächen

•

Fliessgewässer

•

Talböden mit Siedlungen, Verkehrsträgern und intensiv genutztem Landwirtschaftsgebiet

•

Talflanken mit Streusiedlungen, Waldflächen und intensiv genutztem Landwirtschaftsgebiet, das nach oben von Alpweiden und -wiesen abgelöst wird

•

Gipfelregionen der Berge mit Alpweiden, Geröllhalden und Felsflächen

Schützenswerte naturnahe Flächen finden sich ausserhalb des Waldes mehrheitlich
in den höheren Lagen der Talflanken, wo die Nutzungsintensität geringer ist.
Der Bürgenstock wird durch den See und die intensiv genutzten Talflächen mit Siedlungen und Verkehrsträgern von der übrigen Landschaft getrennt. Für viele Tierarten
ist er heute eine Insel ohne Vernetzung mit dem restlichen Kanton.
Entwicklung

Die grossen Verluste an Natur und Landschaft erfolgten im Kanton Nidwalden – wie
in allen ähnlich gelagerten Räumen der Schweiz – seit Anfang des 20. Jahrhunderts,
jedoch vor dem ersten Richtplan aus dem Jahre 1986. Soweit bekannt hat sich die
Situation seither stabilisiert und auf einzelne Objekte und Gebiete bezogen hat sogar
eine erhebliche Verbesserung stattgefunden (unter anderem in den geschützten
Moorgebieten). Verschiedene Indikatoren wie beispielsweise die „Roten Listen“ der

129
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L3
bedrohten und ausgestorbenen Tier- und Pflanzenarten zeigen aber, dass die bis heute ausgeführten Massnahmen noch nicht genügen.
Der Nutzungsdruck auf die Landschaft hat zu einer Veränderung des Landschaftsbildes geführt, dies insbesondere durch die Bedürfnisse einer leistungsorientierten
Landwirtschaft, durch neue zeitgemässe Erschliessungsstrassen, durch den Ausbau
von touristischen Anlagen und durch die Ausdehnung der überbauten Gebiete. Es
besteht die Hoffnung, dass die neue Landwirtschaftspolitik, die unter anderem auch
Abgeltungen für ökologische Leistungen beinhaltet, langfristig zu positiven Veränderungen im Landschaftsbild führen wird.
Ein Mittel, um Synergien zu nutzen und Kosten zu senken und so dem Trend der
Landschaftsveränderungen mit negativen Auswirkungen zu begegnen, sind Kooperations-Projekte über die Kantonsgrenzen hinweg.

Koordinationsaufgaben
L3 -1 bis L3 - 9 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
Entsprechende Indikatoren wurden noch nicht näher bestimmt.

Grundlagen
> Landschaftsschutzkonzept Schweiz (LKS) vom 19. Dezember 1997
> verschiedene Inventare des Bundes (Hochmoorinventar, Flachmoorinventar, Entwurf TWW-Inventar, Amphibienlaichgebiets-Inventar, Entwurf Ergänzung Aueninventar, BLN-Inventar, Inventar der Moorlandschaften)
> Naturobjekt- / Geotopinventar Nidwalden
> Inventare und Listen der Gemeinden
> Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG) vom 1. Juli 1966
> Natur- und Heimatschutzverordnung (NHV) vom 16. Januar 1991
> Kantonales Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz (Naturschutzgesetz)
vom 4. Februar 2004 und entsprechende Verordnungen und Reglemente
> BLN-Konzept Nidwalden vom April 2008
> Seeuferkonzept vom Januar 2002
> Kommunale Landschaftspläne und Konzepte

130
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L3-1

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

Koordinationsaufgabe L3 -1

Naturschutzgebiete und -objekte von nationaler oder kantonaler Bedeutung
Querverweise:
> Richtplankarte
> Anhang L
> B3 -21
> Art. 18 ff NHG
> Art. 5 und 6
NaturschutzG

Für die nationalen Moorschutzgebiete und Trockenstandorte und
für einen Teil der kantonalen Moorschutzgebiete und Trockenstandorte bestehen bereits rechtskräftige Schutzbestimmungen
(Verträge und Schutzverordnungen). Für die übrigen noch nicht
geschützten Gebiete stimmen Kanton und Gemeinden die erforderlichen Schutzmassnahmen (wie langfristige Verträge oder
Schutzverordnungen) aufeinander ab. Die Naturschutzgebiete
und -objekte von kantonaler Bedeutung sind, soweit dies noch
nicht erfolgt ist, flächendeckend zu inventarisieren.
Obige Aussagen gelten für folgende Schutzobjekte:
•

Moorschutzgebiete von nationaler Bedeutung (AL)

•

Moorschutzgebiete von kantonaler Bedeutung (ZE)

•

Trockenstandorte von nationaler Bedeutung (FS)

•

Trockenstandorte von kantonaler Bedeutung (ZE)

•

Amphibienlaichgebiete nationaler Bedeutung (FS)

•

Smaragdgebiet von internationaler Bedeutung (ZE)

•

Naturobjekte von kantonaler Bedeutung (ZE)

•

Auenschutzgebiet von kantonaler Bedeutung (VO)

•

Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung (VO)
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:

Priorität/Zeitraum:

FNL
Gemeinden, ALW, AWE,
ARE NW, AFU
AL = Ausgangslage
FS = Festsetzung
ZE = Zwischenergebnis
VO = Vororientierung
D

Die Gebiete von nationaler Bedeutung werden vom Bundesrat nach Anhörung des
Kantons festgelegt. Die Umsetzung der notwendigen Schutzmassnahmen ist Sache
des Kantons. Der Kanton Nidwalden ist nur von einem Smaragdgebiet von internationaler Bedeutung tangiert. Es handelt sich um das Gebiet Walenstöcke-Brisen, ausgehend vom Lebensraum der im Gebiet endemischen „Nidwaldner Haarschnecke“.
Die Umsetzung erfolgt im Rahmen einer Integration in bestehende Schutzgebiete.
Sowohl beim Smaragdgebiet, aber auch bei anderen Schutzgebieten, gibt es Schutz131
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L3-1

inhalte wie z.B. einzelne schützwürdige Arten, die ihr Verbreitungsgebiet über die
Schutzgebiets- und Kantonsgrenzen hinaus haben. Hier sind Massnahmenpläne in
Zusammenarbeit über die Kantonsgrenzen hinweg angezeigt.
Zu den Trockenstandorten, Amphibienlaichgebieten und Auenschutzgebieten liegen
Inventare des Bundes vor. Die Amphibienlaichgebiete sind eingeteilt in ortsfeste
Objekte mit einem Bereich A und einem Bereich B und in Wanderobjekte ohne Perimeterfestlegung. Bereich A entspricht dabei einem Naturschutzgebiet im herkömmlichen Sinne. Beim Bereich B und den Wanderobjekten erfolgt der Schutz
über situativ angepasste vertragliche Regelungen.
Die Gemeinden erfassen in der Regel bei der Erarbeitung ihrer Inventare zugleich
auch die vorhandenen schützenswerten Gebiete und Objekte von kantonaler Bedeutung. Für diese Objekte von kantonaler und kommunaler Bedeutung müssen Kanton
und Gemeinden in der Folge ihre Massnahmen aufeinander abstimmen. Der Kanton
unterstützt und koordiniert diese Inventarisierung der Gemeinden.

132
LR 11. Juni 2014

670

675

680

685

205

665

205

660

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Kantonaler Richtplan

200

200

Naturschutzgebiete
kantonale Bedeutung
(zu L3-1 / orientierend)

Trockenstandorte kantonal

195

195

Moorschutz kantonal

Kantonsgrenze

190

±

185

185

190

Gemeindegrenze

0

1:100'000
© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

660

665

670

675

133

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

685

5km

670

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Kantonaler Richtplan
AuenSchutzgebiet

190

190

(zu L3-1 / orientierend)

Auenschutz kantonal
Kantonsgrenze
Gemeindegrenze
Richtplanverbindlich ist nur die Teilfläche
im Kanton Nidwalden

±
0

1:25'000

0.75km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

670

134

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L3-2

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

Koordinationsaufgabe L3 - 2

Naturschutzgebiete und -objekte von
kommunaler Bedeutung
Querverweise:
> B3 - 21
> Art. 3 und 6
NaturschutzG
> Art. 75 und 76 BauG

Zur Erhaltung der Naturschutzgebiete und -objekte von kommunaler Bedeutung inventarisieren die Gemeinden den Bestand
und treffen die erforderlichen Schutzmassnahmen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
FNL, ARE NW
Zwischenergebnis
E

Die meisten Gemeinden haben im Rahmen ihrer Ortsplanung die vorhandenen
schützenswerten Gebiete und Objekte bereits mit einem Inventar erfasst und bewertet. Die von den Gemeinden bezeichneten Naturschutzgebiete und -objekte von
kommunaler Bedeutung werden anschliessend über den Zonenplan Landschaft oder
den Zonenplan Siedlung und die zugehörige Bau- und Zonenordnung und/oder mittels Verträge mit den Bewirtschafterinnen und Bewirtschaftern geschützt. Die Inventare werden in der Regel alle 10 Jahre überprüft.

135
LR 17. April 2002

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L3 Natur- und Landschaftsschutz

L3 - 3

Koordinationsaufgabe L3 - 3

Erhaltung der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLNGebiete)
Querverweise:
> Richtplankarte
> Anhang L
> B3 - 22
> L1-1
> L2 -1

Der Vollzug von raumwirksamen Tätigkeiten in den zwei BLNGebieten Pilatus (BLN-Objekt 1605) und Vierwaldstättersee mit
Kernwald, Bürgenstock und Rigi (BLN-Objekt 1606) richtet sich auf
dem Kantonsgebiet von Nidwalden nach den im „BLN-Konzept
Nidwalden“ formulierten Schutz- und Entwicklungszielen. Eingriffe
in Bauzonen innerhalb der BLN-Objekte und im landschaftlich
empfindlichen Siedlungsgebiet angrenzend an die BLN-Objekte,
welche die Werte und Inhalte der BLN-Objekte gefährden können, sind der zuständigen Fachstelle zur Begutachtung vorzulegen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

FNL
Bund, ARE NW, Gemeinden
Festsetzung
D

Für die Teile der beiden BLN-Gebiete Pilatus (BLN-Objekt 1605) und Vierwaldstättersee mit Kernwald, Bürgenstock und Rigi (BLN-Objekt 1606), welche sich auf
Kantonsgebiet von Nidwalden befinden, wurden im „BLN-Konzept Nidwalden“ differenzierte Schutz- und Entwicklungsziele formuliert. Die BLN-Gebiete wurden zudem in Teilräume unterteilt und es wird in diesem Konzept festgehalten, welche
Schutz- und Entwicklungsziele in den Teilräumen prioritär zu beachten sind. Die
Behörden achten bei ihren Tätigkeiten darauf, dass die Schutzziele nicht beeinträchtigt werden und die Entwicklungsziele berücksichtigt werden. Damit kann das, was
die besondere Eigenart dieser Gebiete ausmacht ungeschmälert erhalten werden und
dort. wo diese besondere Eigenart nicht bedroht ist, eine angepasste Entwicklung
zugelassen werden.
Die Zielvorgaben zur Erhaltung der BLN-Gebiete und die diesen Zielvorgaben
zugrundeliegenden Werte und Inhalte sind aus dem BLN-Konzept Nidwalden ersichtlich. Ebenso ist darin dargelegt, wie mit bestehenden Belastungen umgegangen
werden soll. Die Überprüfung raumwirksamer Vorhaben auf mögliche Konflikte mit
den Schutzzielen des BLN erfolgt auf der Grundlage einer Begutachtung, durch die
kantonale Fachstelle für Natur- und Landschaftsschutz bzw. die kantonale Kommission für Natur- und Landschaftsschutz. Dabei werden der Behörde unter anderem
auch die Grundlagen bereitgestellt für eine Interessenabwägung, welche zur Beurtei136
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L3 Natur- und Landschaftsschutz

L3 - 3

lung der Standortgebundenheit des Eingriffes oder der Zulässigkeit einer Abweichung von den Schutzzielen notwendig ist. Für den letzteren Fall wird dabei auch
die Art und Bemessung von allfällig notwendigen Ausgleichsmassnahmen umschrieben.

137
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L3 - 4

Raumwirksame Vorhaben
L3 Natur- und Landschaftsschutz

Koordinationsaufgabe L3 - 4

Nationale und kantonale Landschaftsschutzzonen
Querverweise:
> Anhang L
> B3 - 22
> MoorlandschaftsV
> LandschaftsschutzV

Alle Bau- und Planungsprojekte innerhalb der bezeichneten
Landschaftsschutzzonen sind auf Konformität mit den geltenden
Bestimmungen zu prüfen. Diese Aussage gilt für folgende Gebiete:
•

Moorlandschaft Oberbauen/Scheidegg

•

Kantonale Landschaftsschutzzonen
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

FNL
ARE NW
Ausgangslage
D

Die kantonalen Bestimmungen zur Moorlandschaft und den kantonalen Landschaftsschutzzonen sind in der Verordnung über die Landschaftsschutzzonen vom 1. April
1998 festgelegt und die genauen Abgrenzungen sind in den zugehörigen Plänen
festgehalten.
In der Regel werden die nationalen und kantonalen Landschaftsschutzzonen von den
Gemeinden als Information in ihren kommunalen Zonenplänen und/oder Landschaftsplänen aufgeführt.

138
LR 1.April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L3 Natur- und Landschaftsschutz

L3 - 5

Koordinationsaufgabe L3 - 5

Geologische/geomorphologische Objekte
von kantonaler Bedeutung
Querverweise:
> Anhang L
> Art. 5 NaturschutzG

Die im Richtplan aufgeführten Naturobjekte sind zu überprüfen
und zu aktualisieren. Insbesondere für die geologisch / geomorphologischen Objekte von kantonaler Bedeutung werden
vom Kanton die notwendigen Schutzmassnahmen ergriffen. Für
Objekte von kommunaler Bedeutung erlassen die Gemeinden im
Rahmen ihrer Ortsplanungen die erforderlichen Schutzmassnahmen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

FNL
Gemeinden, ARE NW
Zwischenergebnis
C

Die in der nachfolgenden Themenkarte sowie in der Liste im Anhang L aufgeführten
Naturobjekte wurden aus dem alten Richtplan übernommen. Es handelt sich dabei
um geologisch/geomorphologische Objekte (Findlinge, Höhlen etc.) sowie weitere
Objekte (Einzelbäume, Ufergehölze etc.). Diese sind teilweise durch (ältere) RRB‘s
geschützt, bedürfen aber generell einer Überprüfung und Aktualisierung. Vorgesehen ist eine Triage zwischen Objekten von kantonaler und kommunaler Bedeutung
sowie Objekten, die aus dem Richtplan entlassen werden, weil die Erhaltung über
andere Instrumente gewährleistet ist. Im Rahmen von künftigen Revisionen der
Ortsplanung übernehmen die Gemeinden die aktualisierten Vorgaben aus dem
Richtplan in ihren Zonenplan Landschaft.

139
LR 1.April 2009

(zu L3-5 / orientierend)

140

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L3 - 6

Raumwirksame Vorhaben
L3 Natur- und Landschaftsschutz

Koordinationsaufgabe L3 - 6

Landschaftsentwicklungskonzept
Querverweise:
> B3 - 23
> L8 - 2
> Art 18b NHG
> Art. 4 ÖQV

Der Kanton erarbeitet ein Landschaftsentwicklungskonzept.
Es zeigt Ziele und Massnahmen bezüglich Landschaftsbild,
Biodiversität, Vernetzung der Landschaft und Aufwertung der Lebensräume. Die Konkretisierung wird im Rahmen des Konzeptes
aufgezeigt.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

FNL
ARE NW, ALW, AFU, TBA,
AWE
Zwischenergebnis
A

Das Landschaftsentwicklungskonzept zeigt Möglichkeiten auf, wie sich die Landschaft weiter entwickeln kann und wie auf Veränderungen reagiert werden soll. Es
basiert auf den Inhalten bestehender Planungen aus den beteiligten Fachbereichen.
Bestehende Lücken werden bei Bedarf ergänzt. Das Landschaftsentwicklungskonzept hat für sich keine Rechtsverbindlichkeit, sondern dient als Grundlage zur Koordination der Planungen und Projekte der verschiedenen Fachbereiche. Es sind dabei
im Wesentlichen die kantonalen Stellen betroffen, deren Fachbereiche sich auf den
Raum ausserhalb des Siedlungsgebietes erstrecken (Landwirtschaft, Forstwirtschaft,
Wasserbau, Umweltschutz und Naherholung / Tourismus). Das kantonale Vernetzungskonzept ist Teil des Landschaftsentwicklungskonzeptes.

141
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L3 Natur- und Landschaftsschutz

L3 - 7

Koordinationsaufgabe L3 - 7

Schutz der Seeufer
Querverweise:
> B3 – 22
> L5-5
> L6-1
> L6-8
> L8-4
> Seeuferkonzept 2001
> Gewässerschutz

Das Seeuferkonzept ist eine Grundlage des Richtplans und massgebend für verschiedene Vollzugsaufgaben und Massnahmen im
Bereich der Seeufer. Das Seeuferkonzept wird periodisch revidiert
und den geänderten Randbedingungen und Bedürfnissen angepasst.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU, FNL
ARE NW, Gemeinden
Zwischenergebnis
E

Im Bereich der Seeufer ergeben sich Vollzugsaufgaben insbesondere aus dem Wasserrecht, der Raumplanung, des Gewässerschutzes und des Natur- und Landschaftsschutzes. Die Koordination erfolgt im Rahmen der jeweiligen Verfahren (Baubewilligungsverfahren, Wasserrechtsverfahren etc.). Mit Beschluss Nr. 537 vom 25. Juni
2002 wurde das Seeuferkonzept vom 13. Mai 2001 durch den Regierungsrat genehmigt.

142
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L3 - 8

Raumwirksame Vorhaben
L3 Natur- und Landschaftsschutz

Koordinationsaufgabe L3 - 8

Pflanzenschutzgebiete
Querverweise:
> Anhang L
> L4 - 2
> L4 - 3
> Verordnung über den
Schutz bedrohter Tiere
und Pflanzen.

Alle Bau- und Planungsobjekte innerhalb der bezeichneten Pflanzenschutzgebiete sind auf die Konformität mit den geltenden Bestimmungen zu überprüfen.

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

FNL
ARE NW, RD
Ausgangslage
D

Die kantonalen Bestimmungen zu den Pflanzenschutzgebieten sind in der Verordnung über den Schutz bedrohter Tiere und Pflanzen vom 29. November 2005 festgelegt und die Abgrenzung ist in §5 dieser Verordnung aufgeführt.

143
LR 1. April 2009

670

675

680

685

205

665

205

660

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

200

200

Kantonaler Richtplan
kant. Pflanzenschutzgebiete
(zu L3-8 / orientierend)

Smaragdgebiete

195

195

(zu L3-1 / orientierend)

kant. Pflanzenschutzgebiete

Smaragdgebiete

Kantonsgrenze

190

±

185

185

190

Gemeindegrenze

0

1:100'000

3.75km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

660

665

670

675

144

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

685

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L3 - 9

Raumwirksame Vorhaben
L3 Natur- und Landschaftsschutz

Koordinationsaufgabe L3 – 9

Ökologische Aufwertung im Siedlungsraum
Querverweise:
> B3 - 23
> S1- 4
> S1-5
> S1-8
> Agglomerationsprogramm Nidwalden L2

Der Siedlungsraum ist ökologisch aufzuwerten, um Lebensräume
zu schaffen, das Wohnumfeld zu verbessern und die Naherholung
attraktiver zu gestalten. Die Gemeinden haben die dazu notwendigen Schritte behördenverbindlich aufzuzeigen.

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW, FNL
Zwischenergebnis
B

Die Massnahmen für eine ökologische Aufwertung im Siedlungsraum werden zu einem wesentlichen Teil bei Bau und beim Unterhalt von kommunalen Bauten und
Anlagen (Strassenbegrünung, öffentliche Grünanlagen etc.) realisiert. Weitere mögliche Massnahmen sind die Information von Bauherren und Einwohnern oder eine
entsprechende Einwirkung bei Bau- und Planungsprojekten. Die Gemeinden können
auch Kommissionen für die Umsetzung dieser Massnahmen einsetzen (z.B. Vernetzungskommission). Falls kantonale Zuständigkeiten betroffen sind, hat die Gemeinde ihre Tätigkeit mit den zuständigen Amtsstellen zu koordinieren. Hinweise zum
Vorgehen sind im Agglomerationsprogramm “Massnahmen Landschaft L2, Vernetzung und ökologische Aufwertung im Siedlungsraum“ dargestellt.

145
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L4

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L4 Tourismus, Freizeit und Erholung
Leitsatz
Tourismus-, Freizeit- und Erholungsangebote sind entsprechend ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung raumverträglich weiterzuentwickeln und qualitativ aufzuwerten.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Betreffend touristische Nutzung gliedert sich der Kanton in drei Teile: Gut genutzt
werden See und Ufer des Vierwaldstättersees (Wassersport, Baden, Camping) sowie
die Voralpengipfel mit westöstlicher Ausrichtung (Wandern, Biken, Gleitschirmfliegen, Pisten-/Tourenskifahren, Snowboarden etc.). Von Bedeutung ist auch das
Engelbergertal und die Ebene von Stans. Dieser Kantonsteil bietet kulturelle, gesellschaftliche und sportliche Angebote. Die touristische Nutzung konzentriert sich im
Wesentlichen auf folgende Gebiete:
Klewenalp-Stockhütte
Bürgenstock
Niederbauen

Stanserhorn
Fräkmünt-Hergiswil
Trüebsee-Titlis

Niederrickenbach-Haldigrat
Bannalp-Oberrickenbach
Wirzweli-Dallenwil

Der Tourismus in Nidwalden
Der Tourismus funktioniert ähnlich wie der Export in andere Länder. Die Ausgaben
der Gäste fliessen von aussen in die Region und erzeugen Einkommen und Arbeitsmöglichkeiten für die Bevölkerung. Der Tourismus generiert somit direkt oder indirekt Wertschöpfung und Beschäftigung innerhalb der Volkswirtschaft. Um die Bedeutung des Tourismus in Nidwalden aufzuzeigen, wurde eine Wertschöpfungsstudie zum Tourismus im Kanton Nidwalden und in Engelberg erstellt. Die Ergebnisse
dieser Wertschöpfungsstudie liegen seit 2004 vor und lassen sich wie folgt zusammenfassen:
Im Jahre 2002 wurden im Kanton Nidwalden 15'240 Vollzeit-Äquivalenz-Stellen
(VZÄ) gezählt. Die Unternehmen erarbeiteten dabei insgesamt eine Wertschöpfung
von Fr. 1'550 Mio. (BIP). Die touristischen Leistungsträger tragen dabei 12 Prozent
146
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L4

zur Beschäftigung und 8 Prozent zum Bruttoinlandprodukt (BIP) des Kantons bei.
Dies ist ein höherer Anteil als im schweizerischen Durchschnitt (9,8 bzw. 5,2 Prozent). Direkt und indirekt über die Vorleistungen und Investitionen der touristischen
Leistungsträger sowie über die Einkommen der im Tourismus beschäftigten Personen wird ein touristischer Umsatz von Fr. 320 Mio. ausgelöst. Im Kanton Nidwalden
wird insgesamt eine touristische Bruttowertschöpfung von Fr. 174 Mio. erzielt. Damit leistet der Tourismus einen Beitrag von 11,2 Prozent zum regionalen BIP. 12,8
Prozent der Arbeitsplätze (VZÄ), also rund 1‘960, sind dem Tourismus zu verdanken.
Der Beitrag des Tourismus zum BIP ist im Kanton Nidwalden mit rund 11 Prozent
zwar einiges tiefer als in den Tourismusregionen Wallis, Berner Oberland oder
Waadtländer Alpen, er liegt jedoch höher als in den Kantonen Bern und Waadt sowie deutlich über dem schweizerischen Durchschnitt. Die Tatsache, dass in Nidwalden mehr als jeder 10. Wertschöpfungs-Franken im Tourismus erwirtschaftet wird,
zeigt, dass die Bedeutung des Tourismus im Kanton nicht unterschätzt werden darf.
Der Kanton Nidwalden verzeichnete im Tourismusjahr 2001/2002 rund 3,1 Mio.
Gästefrequenzen. Davon waren 80 Prozent oder 2,4 Mio. Tagesgäste. Nidwalden hat
eine wichtige Funktion als Naherholungsgebiet und auch als Transitregion. Die Auslastung der Hotelbetten ist im schweizerischen Vergleich eher gering. Die Ausgaben
der übernachtenden Gäste sind im interregionalen Vergleich mit Fr. 101.— hoch,
diejenigen der Tagesgäste jedoch eher gering mit Fr. 48.—. Die Gäste geben im
Kanton Nidwalden jährlich insgesamt Fr. 187 Mio. aus. Die Hotelgäste tragen dabei
im Verhältnis zu ihren Frequenzen deutlich überproportional, die Tagesgäste unterproportional zur Nachfrage bei.
Die Anzahl Logiernächte ist in den letzten Jahren leider weiter gesunken. 2010 verzeichnete der Kanton Nidwalden 212‘648 Logiernächte in Hotels und Camping.
Dies entspricht seit längerem wieder einer leichten Zunahme von 1.64 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Erneut haben sich diverse Hotel-Schliessungen in Nidwalden
negativ auf die Entwicklung der Logiernächtezahlen ausgewirkt. 1990 waren noch
294‘300 Logiernächte in Nidwalden verzeichnet worden. 1990 gab es noch 63 geöffnete Hotelbetriebe, während es 2010 noch 43 waren.
Der Nidwaldner Tourismus befindet sich aufgrund einer aktuellen Gesetzesanpassung mit einer Neuorientierung der Marketingaktivitäten und neuer Tourismusgrossprojekte in einer Umbruchphase. Er besitzt weiteres Entwicklungspotential und ist
eine wichtige Stütze der kantonalen Volkswirtschaft.
Agrotourismus
Gestützt auf das kantonale Agrarleitbild und das kantonale Landwirtschaftsgesetz
soll der Ausbau zukunftsträchtiger Angebote der Landwirtschaft im Bereich Agrotourismus und Freizeitaktivitäten gefördert bzw. unterstützt werden. Branchenübergreifende Initiativen im Tourismus-, Freizeit- und Erholungsbereich sind zu fördern.

147
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L4

Landschaft
Die Landschaft ist in Nidwalden die Grundlage auf der der Tourismus aufbaut. Die
Regierung hat daher auch die Landschaft als eine der vier Grundpfeiler ihres Leitbildes aufgeführt und festgehalten, dass die intakte Landschaft nachhaltig genutzt und
erhalten wird. Eine interkantonale Umfrage in den Gemeinden Beckenried, Emmetten, Seelisberg, Bauen und Isenthal denn auch ergeben, dass den Gästen die schöne
Natur und die intakte Landschaft sehr viel bedeuten.

Koordinationsaufgaben
L4 -1 bis L4 - 5 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
Entsprechende Indikatoren wurden noch nicht näher bestimmt.

Grundlagen
> Touristisches Feinkonzept Fräkmünd, vom 11. März 2008
> Touristisches Feinkonzept Klewenalp-Stockhütte vom 18. Juni 2013
> Touristisches Feinkonzept Engelberg-Wolfenschiessen, vom 17. April 2001 /
Überarbeitung 2011/2012 (Entwurf)
> Touristisches Feinkonzept Wirzweli vom 5. Dezember 2006
.

148
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L4 -1

Raumwirksame Vorhaben
L4 Tourismus, Freizeit und Erholung

Koordinationsaufgabe L4 –1

Koordination der räumlichen Aktivitäten
von Tourismus, Freizeit und Erholung
Querverweise:
> V1- 4
> L6 – 8
> TFK‘s

Die räumlichen Aktivitäten von Tourismus, Freizeit und Erholung
sind gesamthaft zu koordinieren, damit Konflikte vermieden und
mögliche Synergien gefördert werden können. Touristische Angebote sind nach Möglichkeit örtlich zusammenzufassen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AVW
ARE NW, AFU, FNL
Festsetzung
A

Im Kanton existieren verschiedene Infrastrukturen für Tourismus, Freizeit und Erholung. Für die touristischen Intensivnutzungsgebiete A bestehen Touristische Feinkonzepte, die die Koordination und eine Konzentration entsprechender Aktivitäten
übernehmen. Als Kompensation dazu werden Aktivitäten in Extensiverholungsgebieten eingeschränkt. Weitere Freizeit- und Erholungseinrichtungen werden in separaten, themenspezifischen Konzepten behandelt (Radwegkonzept, Wanderwegplan,
Schweiz Mobil Routen, Erholungs- und Freiraumkonzept). Eine Zusammenführung
dieser themenspezifischen Konzepte in ein zusätzliches Gesamtkonzept ist nicht geplant. Zukünftige neue Angebote oder Infrastrukturen sind in die bestehenden Konzepte einzugliedern oder eigenständig aufzubereiten, breit abzustützen und einer angemessenen Verbindlichkeit zuzuführen.

149
LR 11. Juni 2014

150

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L4 - 2

Raumwirksame Vorhaben
L4 Tourismus, Freizeit und Erholung

Koordinationsaufgabe L4 – 2

Touristische Intensivnutzungsgebiete A
Querverweise:
> Richtplankarte
> L4 - 5
> L8 -3
> L3 - 4

Gebiete, die touristisch intensiv genutzt werden, sind in ihrem Umfang klar festgelegt und planerisch aufgearbeitet. Dabei wird je
nach Nutzungsintensität zwischen Intensivnutzungsgebieten A
und B unterschieden. Die Gemeinden führen für Intensivnutzungsgebiete A auf ihrem Gemeindegebiet die entsprechenden
Touristischen Feinkonzepte periodisch nach.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW, Gemeinden
AFU, AVW, FNL
Ausgangslage
A

Die Touristischen Feinkonzepte geben Aufschluss über Umfang, Auswirkungen und
Rahmenbedingungen einer weiteren touristischen Entwicklung im entsprechenden
Gebiet. Berücksichtigt werden auch allfällige wichtige Zusammenhänge zu den einzelnen touristisch bedeutenden Erholungsgebieten der Nachbarkantone. Mit den
Touristischen Feinkonzepten, die regelmässig den geänderten Rahmenbedingungen
anzupassen sind, soll die Planungssicherheit von Gemeinde und Tourismusträgern
langfristig erhöht werden. Der Kanton passt die Richtlinien bzgl. Inhalt, Vertiefungsgrad und aufzuarbeitenden Themenbereichen der touristischen Feinkonzepte
(Abstufung nach Bedeutung, Grösse und Kapazität des Gebietes) gegebenenfalls an
die sich ändernden Rahmenbedingungen an.
Derzeit läuft das Verfahren um Verschiebung des eidg. Jagdbanngebietes Nr.11, das
bisher das touristische Intensivnutzungsgebiet Wolfenschiessen, Engelberg überlagert und zu Schwierigkeiten bei der Bewilligungen von Skipisten und Bahninfrastrukturen geführt hat. Mit einem Entscheid des Bundesrates kann per Ende 2013 gerechnet werden. Der geplante Ersatzstandort im Gebiet Bannalp, Walenstöcke,
Schwarzwald grenzt ans Jagdbanngebiet Hahnen und liegt teilweise in einem touristischen Intensivnutzungsgebiet B, hauptsächlich aber in einem Extensiverholungsgebiet. Die Widersprüche und Konflikte zwischen den Schutzanliegen des Jagdbanngebietes und den touristisch intensiv genutzten Gebieten dürften dadurch ausgeräumt werden.

151
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L4 - 3

Raumwirksame Vorhaben
L4 Tourismus, Freizeit und Erholung

Koordinationsaufgabe L4 – 3

Touristische Intensivnutzungsgebiete B
Querverweise:
> Richtplankarte
> L4 - 5
> L8 -3
> L3 - 4

Gebiete, die zusammenhängend touristisch genutzt werden und
moderate Nutzungsintensitäten aufweisen, werden als Intensivnutzungsgebiet B ausgeschieden. Kriterien für die Nutzungsintensität sind die Dichte der touristischen Anlagen im Gebiet, die Gästefrequenzen und die saisonale Verteilung der Nutzungen. Für Intensivnutzungsgebiete B sind keine Touristischen Feinkonzepte zu
erstellen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW, Gemeinden
AFU, AVW, FNL
Festsetzung
D

Anlagen in touristischen Intensivnutzungsgebieten B werden einzelfallweise betrachtet. Die Auswirkungen auf das Gebiet und allfällige Nutzungskonflikte sind vor
dem Hintergrund der gesamten touristischen Bedeutung zu beurteilen. Wird die touristische Nutzung ausgedehnt, so kann aus einem Intensivnutzungsgebiet B ein Intensivnutzungsgebiet A entstehen.

152
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L4 Tourismus, Freizeit und Erholung

L4 - 4

Koordinationsaufgabe L4 4

Touristische Kopfstationen
Querverweise:
> Richtplankarte
> L3 - 8
> L3 - 4

Touristische Kopfstationen bilden den Ausgangspunkt für die touristische Erschliessung des Raumes. Sie fassen grössere touristische
Bauten in eng begrenztem Bereich zusammen. Die intensive touristische Nutzung beschränkt sich auf die unmittelbare Umgebung
der Kopfstation.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW, Gemeinden
AFU, FNL, AVW
Festsetzung
D

Die touristischen Kopfstationen von kantonaler Bedeutung sind im Richtplan dargestellt. Wo Bauten und Anlagen, welche als touristische Kopfstationen gelten, in einer
Intensivnutzungszone A oder B liegen, sind diese als Teil der Intensivnutzungszonen
anzusehen. Die touristischen Kopfstationen liegen in der Regel ausserhalb der Bauzonen. Dort dürfen nach Art. 24 RPG nur Bauten und Anlagen bewilligt werden, die
zonenkonform oder standortgebunden sind oder eine Bestandesgarantie haben. Die
Einstufung als touristische Kopfstation im Richtplan dient als massgebendes Kriterium bei der raumplanerischen Prüfung von Bauprojekten in diesem Bereich.

153
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L4 Tourismus, Freizeit und Erholung

L4 - 5

Koordinationsaufgabe L4 - 5

Extensiverholungsgebiete
Querverweise:
> Richtplankarte
> L8 -3
> L3 -1

Extensiverholungsgebiete bilden eigentliche Ausgleichsflächen zu
den intensiv genutzten Gebieten. Hier hat die Natur Vorrang vor
stark störenden Einflüssen der menschlichen Nutzung. Als touristische Infrastruktur sind nur Wanderwege und dergleichen zugelassen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW, Gemeinden
AFU, AVW, ANL
Festsetzung
D

Extensiverholungsgebiete können alp- und forstwirtschaftlich genutzt werden und
dienen der Sicherstellung einer intakten Landschaft. Sie bieten geeignete Lebensräume für Tiere und Pflanzen. Störungen durch Menschen sind möglichst gering zu
halten.

154
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L5 Naturgefahren
Leitsatz
Der Schutz von Menschen und Sachwerten vor Naturgefahren ist durch angepasste Nutzung und Schutzbauten angemessenen sicherzustellen.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Am Rande der nördlichen Voralpen gelegen, prägen spezielle geologische und klimatische Bedingungen das Gebiet Nidwaldens.
Geologische Bruch- und Kontaktzonen sowie die Vorgänge in der letzten Eiszeit
sind Ursache für zahlreiche unstabile Hänge und Felsablösungen.
Für den Regengürtel der nördlichen Voralpen sind heftige Sommergewitter charakteristisch. Sie bewirken die gefährlichen Hochwasserabflüsse in den Wildbächen und
die Erosion von rutschgefährdeten Hängen.
Im Winter können Staulagen Lawinen auslösen.

Entwicklung

Seit Jahrzehnten wurden grosse Anstrengungen unternommen, das Siedlungsgebiet
durch Verbauungen besser zu schützen.
Als Folge der wirtschaftlichen Entwicklung und dem steigenden Raumanspruch
breiteten sich die Siedlungen massiv auf den Schwemmkegeln sowie in der
Schwemmebene des Talbodens und damit in die Gefahrengebiete aus. Die Risikoreduktion durch die Schutzbauten wurde durch das so schnell wachsende Schadenpotential der neuen Siedlungen mehr als aufgehoben.
Die seit 1987 wieder auftretenden ausserordentlichen Ereignisse haben die Verletzlichkeit dieser Entwicklung verdeutlicht.
Als Strategie gegen dieses steigende Schadenpotential, trotz steigenden Investitionen
in Schutzbauten, entstand das Integrale Risikomanagement. Dieses ist in der Bundesgesetzgebung eingeflossen.
Dem Integralen Risikomanagement liegt eine flächendeckende Gefahrenanalyse mittels Gefahrenkarten (L5-1) zugrunde. Zum Schutz vor den Gefahren sind prioritär
155
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L5

raumplanerische Massnahmen zu ergreifen, indem die gefährdeten Gebiete nicht
mehr überbaut werden. Bereits bestehende Siedlungen in Gefahrengebieten werden
mit Objektschutzmassnahmen vor Schäden geschützt.
Das Integrale Risikomanagement beachtet die Tatsache, dass es keine absolute Sicherheit gibt. Der Überlastfall wird in die Planung mit einbezogen. Technische Bauten sind deshalb so auszulegen, dass sie robust sind und auch bei ausserordentlichen
Ereignissen nicht kollabieren und ihre Wirkung für das Dimensionierungsereignis
beibehalten. Um bei Überlastfällen die Schäden dennoch in verträglichen Grenzen
zu halten, sind zudem Massnahmen im Raum zu realisieren. Einerseits sind dazu
Hochwasserentlastungsgebiete und Abflusskorridore durch die Raumplanung frei zu
halten, und andererseits sind die Ausdehnungen von Überflutungen durch Schutzbauen im Raume zu reduzieren.
Zur weiteren Eindämmung des Risikos sind die Notfalleinsätze wichtig. Damit diese
Wirkung zeigen, sind sie auf der Grundlage der flächendeckenden Gefahrenanalyse
im intensiv genutzten Raum zu planen. Zur Deckung, der trotz all dieser Massnahmen dennoch zu erwartenden Schäden, ist eine solidarische Versicherung notwendig.
Für den Wirtschaftsstandort Nidwalden ist es besonders wichtig, dass dem Standortnachteil der vielen und erheblichen Naturgefahren, primär mit kostengünstigen
raumplanerischen Massnahmen begegnet wird, wie es das Integrale Risikomanagement vorsieht. Trotzdem notwendige Schutzbauten sind möglichst kostengünstig
und mit möglichst hohem Nutzen-Kosten-Verhältnis zu erstellen. Dies kann erreicht
werden, wenn den natürlichen Prozessen nicht entgegengewirkt wird, sondern wenn
der intensive Prozessraum freigehalten wird und sich die technischen Massnahmen
primär auf die Eingrenzung der Prozessräume konzentrieren.
Umsetzung

Zur Umsetzung des Integralen Risikomanagements legte der Landrat 1997 im Richtplan fest, dass ein Ereigniskataster zu führen ist und Gefahrenkarten zu erarbeiten
sind. Die Fachkommission Naturgefahren erarbeitet die Grundlagen zur Gefahrenbeurteilung zusammen mit den Gemeinden. Diese Gefahrenanalyse lag flächendeckend im Jahre 2006 vor. Die Gemeinden wiederum wurden gehalten, diese Grundlagen bei der kommunalen Nutzungsplanung, mittels Gefahrenzonen zu berücksichtigen.
Der seit 1998 bei Bauvorhaben eingeführte Objektschutz ist etabliert.
Die Ausscheidung von Hochwasserentlastungsgebieten ist erst in vier Pilotprojekten
geplant worden und nur in einem Fall raumplanerisch umgesetzt.
Als Grundlage für eine Kosten-Nutzen optimierte und damit angemessene Umsetzung des Integralen Risikomanagement wurde im Jahre 2004 eine Risikoanalyse in
Angriff genommen. Das Unwetter 2005 verzögerte diese Arbeit, da die personellen
Ressourcen einerseits durch die Unwetterbewältigung selbst als auch durch die Folgeprojekte nicht mehr zu Verfügung standen.

156
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

Im Jahre 2002 wurde die Risikoanalyse über die massgebenden Bedrohungsszenarien in Nidwalden erarbeitet. Diese zeigt auf, dass die Naturgefahren den hauptsächlichen Anteil an den Bedrohungen in Nidwalden haben. Die Notfallplanungen zur
Reduktion der Bedrohungen wurden seither prioritär für die Naturgefahren erstellt.
Für diesen Bereich liegen sie zu rund dreiviertel vor. Aufgrund neuer Erkenntnisse,
der sukzessiven Umsetzung von Massnahmen zur Schadensminderung, aber auch
unter Berücksichtigung verbesserter Methoden ist die Gefahrenbeurteilung eine
ständige Aufgabe. Durch eine regelmässige Überprüfung und Aktualisierung der Gefahrengrundlagen werden relevante Veränderungen berücksichtigt. Das Ziel dabei
ist, die Massnahmen möglichst angemessen und somit kostenoptimierter zu realisieren.

Koordinationsaufgaben
L5 -1 bis L5 - 5 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
Entsprechende Indikatoren wurden noch nicht näher bestimmt.

Grundlagen
> Empfehlungen zur Berücksichtigung der Hochwassergefahren und Massenbewegungsgefahren bei raumwirksamen Tätigkeiten (BWG, ARE, BUWAL) von
1997/98
> Wasserbaugesetz (WBG) vom 21. Juni 1991 [SR 721.100]
> Wasserbauverordnung (WBV) vom 2. November 1994 [SR 721.100.1]
> Waldverordnung (WaV) vom 30 November 1992 [SR 921.01]
> Hochwasserschutz an Fliessgewässern, Wegleitung des BWG von 2001
> Naturgefahren Berücksichtigen im Rahmen von Baubewilligungen,
Praxishilfe der Fachkommission Naturgefahren, 2004
> Empfehlung Raumplanung und Naturgefahren (ARE, BWG, BUWAL) 2005
> Musternotfallplanung Nidwalden (am Beispiel Träschlibach)
Gruppe Notfallplanungen (AMB, TBA, NSV), 13.2.2008

157
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5-1

Raumwirksame Vorhaben
L5 Naturgefahren

Koordinationsaufgabe L5 -1

Ereigniskataster und Gefahrenkarten
Querverweise:
> Anhang L
> B3 - 23
> L5-2
> L5-3
> L5-4
> Art. 15 WaV SR 921.01
> Art. 11 WaV NG 831.11
> Art. 27 WBV SR 721.100.1
> Ereigniskataster,
Gefahrenkarten

Der Kanton erstellte und führt über das ganze Kantonsgebiet einen Ereigniskataster, worin die auftretenden Naturereignisse bei
Lawinen, Steinschlag, Rutschungen, Murgängen und Überschwemmungen gemäss vorgegebener Parameter erfasst und
dokumentiert werden.
Die Gefahrenkarten werden von der kantonalen Fachkommission
Naturgefahren unter Einbezug der Gemeinden nachgeführt. Sie
werden kontinuierlich überprüft und revidiert, wenn sich die Gefahrenbeurteilung aufgrund von realisierten Schutzbauten, Veränderungen im Ausbreitungsbereich oder aufgrund neuer Erkenntnisse erheblich verändert. Die Gefahrenkarten werden auf
Antrag der Fachkommission Naturgefahren, mit zustimmender
Kenntnisnahme der Gemeinden, vom Regierungsrat genehmigt
und als Bestandteil des Richtplanes festgesetzt.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

FN
AWE, TBA, ARE NW, Gemeinden, NSV
Festsetzung
D

Ereigniskataster und Gefahrenkarten bilden verbindliche Grundlagen für die Raumplanung und sind bei allen raumwirksamen Tätigkeiten zu berücksichtigen.
Im Ereigniskataster werden aufgetretene Naturereignisse dokumentiert. Die Art der
Dokumentation ist durch die Fachkommission Naturgefahren festzulegen. Der Kataster ist durch das Amt für Wald und Energie fortlaufend nachzuführen.
Die Gefahrenkarten stellen nach den Richtlinien des Bundes die vorhandenen Gefährdungen dar. Sie bestehen aus einem Kartenteil (in der Regel im Massstab
1:5000) und einem erläuternden Textteil. Die Gefahrenkarten bilden die Grundlage
für die prioritär raumplanerischen aber auch für die technischen und organisatorischen Massnahmen zur Abwehr von Naturgefahren bzw. zur Schadensminderung.
Die Gefahrenkarten werden von der kantonalen Fachkommission Naturgefahren
nachgeführt.
Die nachfolgende synoptische Gefahrenkarte sowie Anhang L5-1 geben einen Überblick über die Gefahrenkartierung. Für Detailangaben sind die Karten im Massstab
158
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5-1

Raumwirksame Vorhaben
L5 Naturgefahren

1:5000 bei den Gemeinden oder beim ARE NW, sowie im elektronischen GIS Nidwalden, resp. im Internet zu konsultieren.
Ereigniskataster und Gefahrenkarten werden nur für intensiv genutzte Räume erarbeitet. Dies umfasst im Wesentlichen den dicht besiedelten Talboden und die Bereiche um Infrastrukturanlagen (vg. Raumordnungskonzept). Waldgebiete sowie landund alpwirtschaftlich genutzte Gebiete mit geringem Schadenpotential werden nur
bearbeitet, sofern sie als Ausgangsgebiet für Gefährdungen relevant sind.

159
LR 11. Juni 2014

670

675

680

685

205

665

205

660

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Kantonaler Richtplan

200

200

Gefahrengebiete
(zu L5-1 / orientierend)

geringe Gefährdung
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !

geringe Gefährdung (Hinweis)

195

195

mittlere Gefährdung
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !

mittlere Gefährdung (Hinweis)
erhebliche Gefährdung

! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! !

erhebliche Gefährdung (Hinweis)
Restgefährdung
Kantonsgrenze

190

±

185

185

190

Gemeindegrenze

0

1:100'000

3.75km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

660

665

670

675

160

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

685

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5 - 2

Raumwirksame Vorhaben
L5 Naturgefahren

Koordinationsaufgabe L5 - 2

Umsetzung der Gefahrenkarten in die Nutzungsplanung
Querverweise:
> B3-23
> S1-1
> L5-1
> L5-3
> L5-4
> Art 6 Ziff. 10 BauG NG
611.1
> Art. 11 WaV, NG 831.11

Die Erkenntnisse aus Ereigniskataster und Gefahrenkarten sind im
Sinne der Schadenverhütung rasch umzusetzen. Die Gemeinden
bezeichnen die Gefahrenzonen mit den jeweiligen Auflagen in
der Nutzungsplanung. Sie berücksichtigen insbesondere alle bekannten Gefährdungen bei der Ausscheidung von Bauzonen und
bei Bauvorhaben.
Im Zusammenhang mit Überlastereignissen sind die Überflutungskorridore offen zu halten und in der Nutzungsplanung sicher zu
stellen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Gemeinden, FNL,
Festsetzung
D

Die Gefahren sind in der Nutzungsplanung als Gefahrenzonen parzellenscharf zu
bezeichnen. Entsprechend sind die Aktualität und die Aussagekraft der Gefahrengrundlagen vor jeder Nutzungsplanungsrevision zu überprüfen. Gegebenenfalls sind
die Grundlagen vorgängig zu überarbeiten und zu aktualisieren. Wo Menschen, Tiere und Sachwerte durch Naturgefahren erheblich gefährdet sind, ist von einer Zuordnung in Nutzungszonen abzusehen. In überbauten Gefahrengebieten sind bei Neubauten und wesentlichen Umbauten Schäden durch verhältnismässige Objektschutzmassnahmen zu reduzieren und Schäden an Objekten Dritter zu verhindern.
Zur Begrenzung des Schadenpotentials sind die erforderlichen Räume (Hochwasserentlastungsgebiete und Abflusskorridore) freizuhalten und in der Nutzungsplanung
der Gemeinde freizuhalten.
Mit der Genehmigung des Zonenplanes durch den Regierungsrat werden die Auflagen von Gefahrenzonen grundeigentümerverbindlich.

161
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5 - 3

Raumwirksame Vorhaben
L5 Naturgefahren

Koordinationsaufgabe L5 - 3

Hochwasserentlastungsgebiete
Querverweise:
> L5-1
> L5-2
> L5-4
> Art 6 Ziff. 10 BauG NG
611.1
> Art. 2a Hilfsfondsgesetz,
NG 867.3

Der Hochwasserschutz erfordert teilweise Hochwasserentlastungsgebiete.
Im Umfang der Anforderungen sind die Hochwasserentlastungsgebiete langfristig raumplanerisch offen zu halten und in der Nutzungsplanung sicherzustellen.
Die bestehenden, oder im Rahmen der Genehmigung eines
Hochwasserschutzprojektes neu festgelegten Hochwasserentlastungsgebiete sind in einem kantonalen Gewässerkataster parzellenscharf festzuhalten.

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW / TBA
FN, TBA, AWE, NSV, Gemeinden
Zwischenergebnisse
A

Bei ausgedehnten Siedlungen im Gefahrengebiet ist zur Schadenminimierung das
überschüssige Hochwasser bis zu seltenen Ereignissen teilweise über weniger schadenintensive Gebiete abzuleiten. Um den erreichten Schutz längerfristig sicherzustellen, müssen diese Hochwasserentlastungsgebiete (teilw. noch als Hochwasserentlastungskorridore bezeichnet) gesichert werden. Die Hochwasserentlastungsgebiete
sind insbesondere vor ungünstigen Terrainveränderungen und vor einer Erhöhung
des Schadenpotentials durch Nutzungsänderungen angemessen zu bewahren.
Im Kanton Nidwalden existieren momentan vier bekannte Hochwasserentlastungsgebiete: Engelberger Aa (Buochs), Kniri West (Stans), Humligenbach/Lochrütibach
(Wolfenschiessen), Stämpbach (Stans). Das Hochwasserentlastungsgebiet der Engelberger Aa ist im Richt- und den Nutzungsplanungen gesichert. Die Restlichen
sind in ihrer Ausdehnung definitiv festzulegen und in der Richt- und Nutzungsplanung zu sichern.
Werden Gebiete als Hochwasserentlastungsgebiete stärker belastet, so werden die
Schäden bis zu seltenen Ereignissen durch den Hilfsfond der NSV mit höheren Entschädigungen abgegolten. Für die Praxis sind die Hochwasserentlastungsgebiete
nach dem Hilfsfondgesetz in ihrer Abgrenzung dauernd und jederzeit einsehbar in
einem Register abzulegen. Dazu sind diese im Gewässerkataster der GIS Daten AG
verbindlich darzustellen. Das Tiefbauamt wird damit beauftragt die Hochwasserentlastungsgebiete im Gewässerkataster aufzunehmen und nachzuführen.
162
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L5 Naturgefahren

L5 - 3

Die Festsetzung der bestehenden Hochwasserentlastungsgebiete erfolgt auf Vorschlag der Bauherrschaften und wird vom Regierungsrat genehmigt. Neue Hochwasserentlastungsgebiete sind im Rahmen der Projektgenehmigung aufzulegen und zu
genehmigen. Auf Antrag der Bauherrschaft lässt das Tiefbauamt die genehmigten
Hochwasserentlastungsgebiete in den Gewässerkastaster der GIS Daten AG aufnehmen.

163
LR 11. Juni 2014

665

670

675

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

205

205

Kantonaler Richtplan
Hochwasserentlastungsgebiete
(zu L5-3 / orientierend)

Hochwasserentlastungsgebiete
in der Nutzungsplanung umgesetzt

200

200

Hochwasserentlastungsgebiete
Abgrenzung provisorisch

Kantonsgrenze
Gemeindegrenze

±
195

195

0

665

670

164

1:50'000

1.75km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden
Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

675

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5 - 4

Raumwirksame Vorhaben
L5 Naturgefahren

Koordinationsaufgabe L5 - 4

Abflusskorridore
Querverweise:
> L5-1
> L5-2
> L5-3

Abflusskorridore bezeichnen Gebiete, welche aufgrund der Restgefährdung bzw. starken Prozessintensität von gravitativen Naturgefahren frei zu halten sind.
Unter Berücksichtigung bekannter Ereignisse und Schwachstellen
sind Abflusskorridore erforderlich, welche langfristig ein volkswirtschaftlich zweckmässiges Hochwassermanagement gewährleisten.
Die Abflusskorridore sind auf dem heutigen Kenntnisstand, im intensiv genutzten Raum, flächig auszuscheiden und anschliessend,
bei Bedarf, angemessen abzugrenzen.
Bei der Festlegung/Ausscheidung der Abflusskorridore sind die betroffenen Eigentümer und Bewirtschafter einzubeziehen.
Die Art der Umsetzung in der Raumplanung ist zu erarbeiten. Die
Abflusskorridore sind bei den raumwirksamen Tätigkeiten zu berücksichtigen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

TBA / ARE NW
ARE NW, TBA, FN, Gemeinden, RR
Vororientierung
A/B/C

Der technische Schutz gegen Naturgefahren ist aus verschiedenen Gründen begrenzt.
Er sorgt dafür, dass bei häufigen Ereignissen keine Schäden entstehen. Das Schadenpotential wird dadurch massgeblich vermindert. Bei selteneren und insbesondere
bei sehr seltenen Ereignissen besteht kein oder nur ein begrenzter Schutz. Bei einer
Ausdehnung der intensiven Nutzung insbesondere durch Bauten in die bedingt geschützten Gefahrengebiete, erhöht sich das Schadenpotential laufend. Bei sehr seltenen Ereignissen treten damit sehr hohe Schäden auf. Bei der Nutzung des Raumes ist
deshalb darauf zu achten, dass Abflusskorridore für die unkontrollierten Überschwemmungen bei sehr seltenen Ereignissen offen gehalten werden, um das Gesamtrisiko möglichst zu minimieren. Tritt beispielsweise der Steinibach oder die
Engelberger Aa in Dallenwil über die Ufer, muss dieses Hochwasser durch Dallenwil, Oberdorf, Stans und Stansstad abfliessen. Werden diese Abflusskorrdore mit
Bauten überstellt, nehmen nicht nur diese Schaden, sondern sie drängen die schadenbringenden Hochwasser auch in andere Siedlungsgebiete ab.
165
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L5 Naturgefahren

L5 - 4

Wie für Hochwasser, gelten auch für andere Naturgefahren ähnliche Prozessräume,
beispielsweise im Auslaufbereich von Rutschungen, Lawinen oder Felsstürzen. Bei
starken Prozessen ist zudem zu beachten, dass Menschen auch bei sehr seltenen Ereignissen an Leib und Leben unmittelbar bedroht sind.
Bei der Raumnutzung ist deshalb sicherzustellen, dass Abflusskorridore resp. intensive Prozessräume offen gehalten werden.
Aufgrund des begrenzten Raumes, sind die Abflusskorridore möglichst auf das minimal erforderliche zu begrenzen. Der Raumbedarf kann durch Bauvorschriften,
Sekundärmassnahmen und Notfallplanungen reduziert werden. Die Ausscheidung
der Abflusskorridore hat dabei nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit zu erfolgen, was entsprechende Risikoberechnungen erfordert.
Die Ausscheidung der Abflusskorridore hat schrittweise zu erfolgen. Auf der Grundlage der nun vorliegenden flächigen Gefahrenanalyse sind die sehr seltenen Prozesse
und deren optimale Bewältigung zu analysieren. Anschliessend sind alle Massnahmen hinsichtlich Wirtschaftlichkeit zu prüfen. Damit lassen sich die Abflusskorridore abgrenzen und in der Raumplanung parzellenscharf umsetzen. Dieses Vorgehen
erfordert entsprechend Zeit.
Um möglichst bald Grundlagen für die Raumnutzung bereitzustellen, soll deshalb in
einem ersten Schritt auf dem heutigen Kenntnisstand ein flächendeckender Vorschlag für die Abflusskorridore durch den Kanton erstellt werden. Dieser kann anschliessend durch die Gemeinden, mittels weiteren Untersuchungen und Erarbeitung
von Konzepten, bei Bedarf verfeinert werden.
Verschiedene Gemeinden berücksichtigen diese Problematik bereits heute im Rahmen der Nutzungsplanungen. Die berücksichtigten Prozesse basieren dabei meist auf
bereits erlebten Ereignissen. Die Berücksichtigung erfolgt durch nicht Einzonen des
Raumes, jedoch nicht durch die Ausscheidung. Erst mit der Ausscheidung ist sichergestellt, dass die Erkenntnisse auch über die Zeit erhalten bleiben. Die Art der Ausscheidung der Abflusskorridore ist noch nicht ermittelt. Es ist deshalb durch das
ARE NW in Zusammenarbeit mit den Gemeinden zu bestimmen, wie die Freihaltung der Abflusskorridore in der Raumplanung umgesetzt werden soll.

166
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5-5

Raumwirksame Vorhaben
L5 Naturgefahren

Koordinationsaufgabe L5 - 5

Raumbedarf Gewässer
Querverweise:
> S1- 4
> L1- 3
> L6 - 2
> Art. 21 WBV
> Wegleitung „Raumplanerische Festlegung des
Gewässerraumes an Fliessgewässern“
> Merkblatt „Gewässerraum im Siedlungsgebiet
BAFU, BPUK, 2013“ zur Anwendung des Begriffs
„dicht überbaute Gebiete“ der Gewässerschutzverordnung

Der Gewässerraum umfasst bei Fliessgewässern und bei Seen den
erforderlichen Raum für Hochwasserschutzbauten sowie die Gewährleistung der natürlichen Funktionen.
Der Raumbedarf der Gewässer ist in der Nutzungsplanung auszuscheiden sowie bei den übrigen raumwirksamen Tätigkeiten angemessen zu berücksichtigen. Bei künftigen Revisionen ist eine
Überprüfung des Raumbedarfs vorzunehmen. Als Grundlage hierfür ist durch die Gemeinde ein Gewässerkonzept zu erstellen.
Die Gewässerraumzonen beim See sind massvoll zu ergänzen.
Der Gewässerraum ausserhalb der Bauzonen ist als Grundlage für
die Nutzungsplanung in einem kantonalen Gewässerkataster zu
erarbeiten. Die Erarbeitung erfolgt durch das Tiefbauamt, in Absprache mit den betroffenen Ämtern und Gemeinden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
Gemeinden, TBA, FN, AFU,
FNL, ALW
Festsetzung
B

In den letzten 150 Jahren ist in der Schweiz viel in den Hochwasserschutz investiert
worden. Gleichzeitig sind die Schäden angestiegen. Dies liegt vor allem daran, dass
Siedlungen und Infrastrukturanlagen sich immer mehr in gefährdete Räume ausbreiten. Andererseits muss zur Kenntnis genommen werden, dass in den letzten Jahren
vermehrt wieder Extremereignisse stattfinden. Das Bauen nahe an die Fliessgewässer erfordert zudem immer aufwändigere und damit teurere Schutzbauten oder verunmöglicht gar einen genügenden Hochwasserschutz. Hier steht der momentane
Nutzen eines Einzelnen den längerfristigen Kosten der Gemeinschaft gegenüber.
Ein nachhaltiger Gewässerraum trägt wesentlich zur Dämpfung der Gefährdung bei
und ermöglicht es, mit einfacheren Mitteln den Hochwasserschutz zu gewährleisten.
Verschiedene Schadenbilder des Unwetters vom August 2005 belegen diesen Sachverhalt eindrücklich. Mit steigender Bautätigkeit steigt auch der Bedarf, das angestiegene Schadenpotential besser zu schützen. Mit dem Gewässerraum ist deshalb
auch der längerfristig erforderliche Raum für die Schutzansprüche der kommenden
Generationen massvoll sicherzustellen. Fliessgewässer und stehende Gewässer haben weitere vielfältige und wichtige Funktionen zu erfüllen: Bei genügend Struktur167
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L5 Naturgefahren

L5-5

vielfalt bauen sie Schad- und Nährstoffe ab und reinigen so das Wasser. Natürliche
Gewässer sind wichtige Biotope für die Artenvielfalt und vernetzen verschiedene
Lebensräume. Naturnahe Gewässer sind für Erholung suchende Menschen sehr attraktiv und für Kinder ein wichtiger Erfahrungsraum.
Die Wegleitung „Raumplanerische Festlegung des Gewässerraumes an Fliessgewässern“ (Baudirektion und Landwirtschafts- und Umweltdirektion, Januar 2004) zeigt
auf, wie der Gewässerraum im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung umgesetzt wird. 2009 wurden die Vorgaben durch die Wegleitung „Gewässerraum an
Fliessgewässern ausserhalb des Baugebietes“ ergänzt. Die Wegleitungen setzen die
neuen Vorschriften der revidierten Bundesgesetzgebung (GSchV) mehrheitlich bereits um. Gleichzeitig würdigen sie die spezielle Situation in historisch gewachsenen, eng überbauten Dorfkernen, soweit der Hochwasserschutz dies zulässt.
Der Gewässerraum der Fliessgewässer innerhalb der Bauzonen wurde bereits entsprechend der Wegleitung in den Nutzungsplanungen mehrheitlich ausgeschieden.
Die letzten drei Gemeinden (Wolfenschiessen Dallenwil und Stansstad) stehen diesbezüglich in der Vernehmlassung.
Die Festlegung der Gewässerraumzonen erfolgt dabei auf dem Stand des aktuellen
Wissens. Bei verschiedenen Gewässern im Siedlungsgebiet ist jedoch der Bedarf für
den Hochwasserschutz nicht untersucht. Bei künftigen Revisionen ist unter Berücksichtigung der Hochwassersicherheit eine Überprüfung und allfällige Anpassung der
Räume erforderlich. Als Grundlage müssen die Gemeinden ein Gewässerkonzept erarbeiten. Dieses soll, unter Berücksichtigung bestehender Strukturen, mindestens innerhalb der Bauzonen, den Umgang mit Hochwasserabflüssen angemessen berücksichtigen und lösungsorientiert die erforderlichen Räume, aber auch deren Gestaltung, aufzeigen.
Es bestehen verschiedene Überlagerungen und Synergien zwischen dem Raumbedarf von Fliessgewässern und Massnahmen, die in den Bereichen Landwirtschaft,
Gewässerschutz, Naturschutz, Raumplanung und dem genereller Entwässerungsplan
(GEP) der Gemeinden vorgesehen sind und zum Teil bereits umgesetzt werden. Die
Koordination der verschiedenen Massnahmen wird in der strategischen Planung sowie bei einzelnen Projekten angemessen berücksichtigt. Unter Berücksichtigung der
revidierten Gewässerschutzgesetzgebung des Bundes müssen die ausgeschiedenen
Gewässerraumzonen überprüft und der Gewässerraum flächendeckend, auch ausserhalb der Bauzonen, sowie für stehende Gewässer in der Nutzungsplanung, bis ins
Jahre 2018 umgesetzt werden.
Die Ausscheidung der Gewässerraumzonen erfolgt durch die Gemeinden, in Zusammenarbeit mit den betroffenen kantonalen Ämtern.

168
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L6

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L6 Oberflächengewässer
Leitsatz
Die Oberflächengewässer sind in ihrem natürlichen Zustand zu erhalten und wo
erforderlich aufzuwerten.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Die mittleren jährlichen Niederschläge bewegen sich zwischen 1000 mm (TalLagen) und 3000 mm (Berglagen) pro Jahr. Rund 70 % des Niederschlagswassers
fliesst oberflächlich in den Vierwaldstättersee ab, der Rest verdunstet. Aufgrund der
Höhenlage der Einzugsgebiete ist das Abflussregime der Fliessgewässer in der Regel
durch eine längere Hochwasserführung im Sommer geprägt (Schneeschmelze). In
Steil-Lagen sind ausgeprägte Wildbäche und Gräben vorherrschend. Die Engelberger Aa ist das bedeutendste Talgewässer im Kanton. Die kleineren Talgewässer
werden grösstenteils durch Grundwasser gespiesen und sind mehrheitlich als stark
verbaute, monotone Meliorationskanäle ausgebildet. Zahlreiche Wasserläufe wurden
nach dem 1. Weltkrieg und während des 2. Weltkrieges eingedolt.
Der nördliche Kantonsteil wird durch den Vierwaldstättersee und seine Ufer geprägt.
Von der gesamten Uferlänge von rund 151 km besitzt Nidwalden einen Anteil von
40 km und an der Gesamtfläche von 114 km2 einen Anteil von 34 km2.
Die Wasserqualität der Oberflächengewässer konnte durch Abwassersanierungen
und baulichem Gewässerschutz in der Landwirtschaft wesentlich verbessert werden.
Mit Ausnahme von wenigen Bächen wurden die Ziele hinsichtlich der herkömmlichen Problemstoffe (Phosphat, gelöster organischer Kohlenstoff) erreicht. Der Vierwaldstättersee gilt heute als einer der saubersten Schweizer Seen und ist beispielsweise betreffend Phosphatgehalt wieder im Zustand der 50er-Jahre. Seit dem Inkrafttreten des Bundesgesetzes über den Schutz der Gewässer (Gewässerschutzgesetz, GSchG; SR 814.20) am 1. November 1992 wurden bei der Verbauungsqualität
bzw. Revitalisierung von Fliessgewässern Fortschritte erzielt. Dies betrifft insbesondere neuere Projekte. Keine Verbesserungen wurden bei der Gestaltung des Vierwaldstättersee-Ufers erzielt.
169
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L6

Der ökomorphologische Zustand (Gesamtheit der strukturellen Gegebenheiten im
und am Gewässer) der Fliessgewässer wurde 2003/2004 erstmals erhoben. Insgesamt wurden 311 Kilometer Fliessgewässer klassiert. Die Erhebungen zeigen, dass
32 % der Bäche eingedolt, künstlich oder stark beeinträchtigt sind, 18 % wenig beeinträchtigt und 50 % in einem naturnahen Zustand sind. Während die beeinträchtigen Bäche vor allem im Bereich der Siedlungen und landwirtschaftlicher Vorrangflächen oder Vorranggebiete liegen, befinden sich die naturnahen Bachabschnitte
vor allem im Wald und höheren Lagen. Je nach Gemeinde ergeben sich sehr grosse
Abweichungen vom Kantonsdurchschnitt. Die Aktualisierung der Daten erfolgt im
Herbst 2012. Diese Erhebungen sind Grundlage für die Ausscheidung der Gewässerräume und für die strategische Revitalisierungsplanung.
Im Auftrag der Aufsichtskommission Vierwaldstättersee (AKV) wurde 2008 eine
systematische Seeuferbewertung des Vierwaldstättersees durchgeführt. Die Resultate zeigen, dass zur Verbesserung der Ökologie, Landschaft und Erholung, insbesondere an den flachen bis mittelsteilen Uferabschnitten, Aufwertungsmassnahmen
notwendig sind. Die hydrologischen Beeinträchtigungen der Fliessgewässer, aufgrund von Wasserentnahmen sowie Schwall und Sunk, sind nach wie stark ausgeprägt. Im Rahmen der Restwassersanierung nach Art. 80ff GSchG wurde in Zusammenarbeit mit dem Kanton Obwalden ein Sanierungsbericht für die Wasserfassungen im Engelbergertal (2011) erstellt und entsprechende Sanierungsmassnahmen
verfügt. Sanierungsmassnahmen an den restlichen Fassungen im Kanton sind noch
ausstehend.
Mit der Revision der eidgenössischen Gewässerschutzgesetzgebung im Jahr 2011
wurden neue Aufgaben für die Kantone hinsichtlich der Aufwertung der Gewässer
und Beseitigung der negativen Auswirkungen der Wasserkraftnutzung definiert.

Koordinationsaufgaben
L6 -1 bis L6 - 8 >>
Vollzugskontrolle und Controlling
Verfügungen zur Restwassersanierung bis Ende 2012
Umsetzung Sanierungsmassnahmen Restwasser bis Ende 2012
Umsetzung Restwasserbestimmungen gemäss Art. 31ff bei Wasserkraftnutzungen
Verabschiedung Strategische Revitalisierungsplanung durch Kanton und Bund Ende
2014
Verabschiedung Strategische Planungen zur Beseitigung der negativen Auswirkungen der Wasserkraftnutzung durch Kanton und Bund bis Ende 2014
Datenbank mit umgesetzten Revitalisierungsmassnahmen (km Fliessgewässer Revitalisierung, Ausdolung, Vernetzung; km Seeufer Revitalisierung)
Verfügung der Sanierungspflicht für Schwall und Sunk, Fischdurchgängigkeit, Geschiebe
170
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L6

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

Grundlagen
> Seeuferkonzept 2001(überarbeitet, vom Januar 2002)
> Interkantonale Vereinbarung über die Schifffahrt auf dem Vierwaldstättersee vom
20. Juni 1997
> Gewässerschutzgesetz (GSchG) vom 24. Januar 1991
> Gewässerschutzverordnung (GSchV) vom 28. Oktober 1998
> Wasserbauverordnung (WBV) vom 2. November 1994
> Natur- und Heimatschutzgesetz vom 1. Juli 1966
> Bundesgesetz über die Fischerei vom 21. Juni 1991
> Ökomorphologische Aufnahme der Fliessgewässer im Kanton Nidwalden (Stufe
F), Amt für Umwelt/Tiefbauamt, 2005
> Ökomorphologische Aufnahme der Fliessgewässer nach Modul Stufen Konzept
Stufe F, 2012
> Raumbedarf innerhalb des Siedlungsgebietes, Tiefbauamt, 2005
> Wegleitung "Raumplanerische Festlegung des Gewässerraumes an Fliessgewässern" Baudirektion/Landwirtschafts- und Umweltdirektion, 2004
> Seeuferbewertung Vierwaldstättersee, AKV, 2011
> Sanierungsbericht Wasserentnahmen Engelbergertal. Allgemeiner Teil und Dossiers. 2011
> Wegleitung "Gewässerraum an Fliessgewässern ausserhalb des Baugebietes",
Baudirektion/Landwirtschafts- und Umweltdirektion, 2009
> Revitalsierung Fliessgewässer. Strategische Planung. Ein Modul der Vollzugshilfe
Renaturierung der Gewässer. Bundesamt für Umwelt, Umwelt-Vollzug Nr. 1208,
2012
> Sanierung Schwall/Sunk–Strategische Planung. Ein Modul der Vollzugshilfe Renaturierung der Gewässer. Bundesamt für Umwelt, Umwelt-Vollzug Nr. 1203,
2012
> Wiederherstellung der Fischwanderung. Strategische Planung. Ein Modul der
Vollzugshilfe Renaturierung der Gewässer. Bundesamt für Umwelt, UmweltVollzug Nr. 1209, 2012
> Wiederherstellung der Fischwanderung. Checkliste Best practice. Bundesamt für
Umwelt, Umwelt-Wissen Nr. 1210, 2012
> Leitbild Fliessgewässer Schweiz, BUWAL, BWG, 2003

171
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L6 -1

Raumwirksame Vorhaben
L6 Oberflächengewässer

Koordinationsaufgabe L6 -1

Revitalisierung von Ufer- und Flachwasserbereichen am Vierwaldstättersee
Querverweise:
> B3 – 22
> L5-3
> L5-5
> L6-2
> L6-3
> L8-4
> Seeuferkonzept 2001

Die Ufer des Vierwaldstättersees sind zur Gewährleistung der ökologischen Funktionen möglichst naturnah zu gestalten. Die ökologisch wichtigen Flachwasserbereiche sind als Lebensräume für
Tiere und Pflanzen zu erhalten und beeinträchtigte Bereiche je
nach örtlichen Nutzungsprioritäten und Möglichkeiten angemessen aufzuwerten.
Die strategische Revitalisierungsplanung für die Nidwaldner Seeufer des Vierwaldstättersees erfolgt gemäss den Vorgaben des
Bundes und innerhalb der in der eidgenössischen Gewässerschutzgesetzgebung vorgegebenen Fristen. Basierend auf dieser
Planung werden die prioritären Massnahmen definiert und Fristen
für deren Umsetzung festgelegt.
Massgebende Grundlagen bilden die Seeuferbewertung 2008
sowie das Seeuferkonzept.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

FNL
AFU, AJF, TBA, Gemeinden
Festsetzung
B

Im Bereich der Seeufer ergeben sich Vollzugsaufgaben aus dem Wasserrecht, der
Raumplanung, des Natur- und Landschaftsschutzes und des Gewässerschutzes. Aussagen und Prioritäten zu den einzelnen Nutzungsbedürfnissen, Schutzansprüchen
und den zukünftigen Entwicklungs- und Aufwertungszielsetzungen werden abschnittsweise innerhalb des überarbeiteten Seeuferkonzeptes 2001 aufgezeigt. Die
Koordination erfolgt im Rahmen der jeweiligen Verfahren (Nutzungsplanungs-,
Gestaltungsplanungs- oder Baubewilligungsverfahren, Verleihungen) unter Berücksichtigung der Aussagen des Seeuferkonzeptes 2001. Als aktualisierte Grundlage
steht die im Auftrag der Aufsichtskommission Vierwaldstättersee (AKV) vorgenommene Seeuferbewertung (Treiber 2010) zur Verfügung.
Das Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (Gewässerschutzgesetz, GSchG;
SR 814.20) Art. 38a Abs. 1 verpflichtet die Kantone, für die Revitalisierung von
Gewässern zu sorgen und dabei den Nutzen für die Natur und die Landschaft sowie
die wirtschaftlichen Auswirkungen der Revitalisierungen zu berücksichtigen. Die
172
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L6 Oberflächengewässer

L6 -1

Kantone müssen gemäss Art. 38a Abs. 2 GSchG die Revitalisierungen planen und
einen Zeitplan für die Umsetzung der Massnahmen festlegen. Diese Planungen müssen bei der Richt- und Nutzungsplanung berücksichtigt werden. Für stehende Gewässer muss die Planung bis zum 31. Dezember 2017 dem BAFU zur Stellungnahme abgegeben und bis 31. Dezember 2018 durch den Kanton verabschiedet werden
(Art. 41d Abs. 3 GSchV).

173
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L6 -2

Raumwirksame Vorhaben
L6 Oberflächengewässer

Koordinationsaufgabe L6 - 2

Revitalisierung von Fliessgewässern
Querverweise:
> L8 – 4
> L5 – 3
> L5-5
> L6-3
> Art. 37ff GSchG
> Art. 6 WBV
> GEP
> Bericht „Ökomorphologische Aufnahme der Fliessgewässer im Kanton Nidwalden“

Basierend auf dem Aufwertungspotenzial, dem ökologischen Potenzial sowie der landschaftlichen Bedeutung werden in der strategischen Revitalisierungsplanung die prioritär zu revitalisierenden
Fliessgewässer festgelegt. Dabei werden die verschiedenen
Schutz- und Nutzungsansprüche (Hochwasserschutz, Wasserversorgung, Abwasserentsorgung, Erholungsnutzung, Fischerei, Gewässerökologie, Landwirtschaft, Natur- und Landschaftsschutz
etc.) miteinander koordiniert.
Die Ergebnisse werden in einem Bericht sowie in einem Revitalisierungsplan dargestellt und entsprechend den festgelegten Prioritäten und Fristen umgesetzt. Die Planung ist nach den Vorgaben
der Gewässerschutzgesetzgebung periodisch zu aktualisieren.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

TBA, AFU
AFJ, FNL, ARE NW, ALW,
Gemeinden
Festsetzung
A

Die Revitalisierung der Fliessgewässer ist als Vollzugsaufgabe für die Kantone in
der eidgenössischen Gewässerschutzgesetzgebung definiert. Als Basis für die zukünftige Umsetzung von Revitalisierungsprojekten ist eine strategische Revitalisierungsplanung zu erstellen, die vom Bund genehmigt werden muss.
Die strategische Planung richtet sich nach der Wegleitung des BAFU und basiert auf
der LK 1:25‘000. Wichtige Grundlagendaten sind die im 2012 aktualisierte ökomorphologische Kartierung der Fliessgewässer im Kanton Nidwalden, die Gewässerraumausscheidung gemäss der Gewässerschutzgesetzgebung des Bundes, die Anlagen im Gewässerraum sowie das ökologische Potenzial und die landschaftliche Bedeutung der GewässerNeben der generellen Aufwertung und Revitalisierung der
Fliessgewässer sind die potentiellen Laichgewässer der Seeforelle ein wichtiger
Schwerpunkt. Dies sind insbesondere die Engelberger Aa und einige Seitenbäche,
der Mühlebach (Stansstad), der Scheidgraben (Ennetbürgen) und der Rotzbach
(Stansstad). Die Seeforelle gilt nach schweizerischem und europäischem Schutzstatus als stark gefährdet und muss daher gefördert werden. Mit solchen Massnahmen
wird gleichzeitig auch anderen Fischarten Lebensraum angeboten. Sobald der Revitalisierungsplan vorliegt, ist er bei der Festlegung des Raumbedarfs der Gewässer zu
berücksichtigen, insbesondere gilt dies für Aussagen zur Erhaltung und Verbesserung der Fliessgewässer für Fische.
174
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L6 - 3

Raumwirksame Vorhaben
L6 Oberflächengewässer

Koordinationsaufgabe L6 -3

Deltabereiche der Bäche
Querverweise:
> L5 - 3
> L8 - 4
> L6 - 2

Die natürliche Entwicklung von Deltabereichen ist mit angepassten Unterhaltskonzepten, unter Wahrung der Interessen des
Hochwasserschutzes und der Ökologie, zu unterstützen.
Dazu sind Abklärungen zum Potenzial der Ausbildungsmöglichkeiten von naturnahen, ökologisch wertvollen Deltabereichen notwendig. Basierend darauf sind ökologisch nachhaltige, bachspezifische Bewirtschaftungskonzepte zu erstellen und in der Bewirtschaftungspraxis angemessen zu berücksichtigen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

TBA
AFU, FJF, FNL, TBA, Gemeinden
Festsetzung
B

Die Deltabereiche der Bäche sind für die Ökologie, die Fischerei und den Hochwasserschutz (Gewährleistung des ungehinderten Abflusses) von grosser Bedeutung.
Der Grossteil der stark geschiebeführenden Bäche, die in den Vierwaldstättersee
münden, weist heute aufgrund von Geschiebesperren einen gestörten Geschiebehaushalt im Seemündungsbereich auf. Die ökologischen Auswirkungen auf den Lebensraum Delta sowie das ökologische Potenzial, sind anhand von aktuellen Abklärungen zu bestimmen. Diese Abklärungen bilden die Basis für einen nachhaltig orientierten Unterhalt der Deltas im Vierwaldstättersee. Zudem bilden sie die Grundlage für die Sanierung des Geschiebehaushalts gemäss Bundesgesetz über den Schutz
der Gewässer (Gewässerschutzgesetz, GSchG; SR 814.20).
In den Unterhaltskonzepten werden bachspezifisch, unter Berücksichtigung der Ansprüche aus Hochwasser- und Gewässerschutz, die erforderlichen Massnahmen
massvoll abgeleitet. Deltabildende Bäche, die in den Vierwaldstättersee einmünden,
sind bedarfsorientiert regelmässig zu überwachen.

175
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L6 - 4

Raumwirksame Vorhaben
L6 Oberflächengewässer

Koordinationsaufgabe L6 - 4

Delta der Engelberger Aa
Querverweise:
> L5-3
> L6 - 2
> L8 - 4
> Unterhaltskonzept

Beim Mündungsgebiet der Engelberger Aa sind Abklärungen und
Massnahmen zur ökologischen Aufwertung zu treffen.

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
AJF, FNL, TBA, Gde Buochs
Genossenkorp. Buochs und
Ennetbürgen
Festsetzung
B

Das Delta der Engelberger Aa ist von kantonaler Bedeutung. Aufgrund der heutigen
Verbauung und Bewirtschaftung kann es seine Funktionen in ökologischer Hinsicht
nicht erfüllen. Es sind teilweise auf bestehenden Studien, Abklärungen zu machen,
wie eine substantielle Verbesserung des Zustandes erzielt werden kann.

176
LR 1.April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L6 - 5

Raumwirksame Vorhaben
L6 Oberflächengewässer

Koordinationsaufgabe L6-5

Reduktion negativer Auswirkungen der
Wasserkraft (Schwall und Sunk, Fischdurchgängigkeit, Geschiebehaushalt)
Querverweise:
> L5-3
> L6-2
> L6-6
> L8-4
> E3-2

Die strategischen Planungen betreffend Schwall und Sunk, Fischdurchgängigkeit und Geschiebehaushalt werden nach den Vorgaben der Gewässerschutzgesetzgebung und innerhalb der vorgegebenen Fristen ausgeführt. Die verschiedenen Planungen
werden untereinander, bzw. mit anderen relevanten Planungen
(z.B. Hochwasserschutz, Siedlungsentwässerung, etc.) koordiniert.
Die strategischen Planungen bilden die Grundlage für die Verfügung der Sanierungspflicht bzw. der Sanierungsmassnahmen sowie der Umsetzungsfristen.
Die Umsetzung der Sanierungsmassnahmen durch die Kraftwerksbetreiber bzw. Inhaber der jeweiligen Anlagen erfolgt innerhalb
der vom Bund vorgegebenen Fristen. Die Wirksamkeit der Massnahmen wird mittels einer Erfolgskontrolle dokumentiert.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU, TBA, FJF
FNL, ALW, EWN/KWE
Festsetzung
A/2014

Die Reduktion der negativen Auswirkungen der Wasserkraftnutzung durch die Verminderung der Auswirkungen von Schwall und Sunk unterhalb von Wasserkraftwerken, durch die Reaktivierung des Geschiebehaushalts sowie die Wiederherstellung der Fischdurchgängigkeit, ist seit 2011 mit der Revision des Bundesgesetzes
über den Schutz der Gewässer (Gewässerschutzgesetz, GSchG; SR 814.20) als Vollzugsaufgabe für die Kantone definiert.
In strategischen Planungen zu diesen drei Bereichen ist einerseits der Handlungsbedarf bezüglich Sanierungspflicht abzuklären sowie mögliche Sanierungsmassnahmen anzusprechen. Gestützt auf die Planungen erfolgt die Verfügung von Sanierungsmassnahmen und Umsetzungsfristen.

177
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L6-6

Raumwirksame Vorhaben
L6 Oberflächengewässer

Koordinationsaufgabe L6-6

Restwasser bei Wasserentnahmen aus
Fliessgewässern
Querverweis:
> L6–2
> L 6-5
> L 8-4
> E3-2

Die noch ausstehenden Restwassersanierungen sind zu verfügen
und durch die Kraftwerksbetreiber umzusetzen. Bei den Fassungen, die im Rahmen der Restwassersanierung nicht saniert werden, sind die Restwasserbestimmungen nach Art. 31ff GSchG spätestens nach Ablauf der jeweiligen Konzession umzusetzen. Neue
Wasserkraftprojekte müssen auf deren Nachhaltigkeit geprüft
werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
Kraftwerksbetreiber, FJF, EFS,
TBA, FNL, Kanton Obwalden
Ausgangslage
A

Die Wasserführung verschiedener Fliessgewässer wird durch Wasserfassungsanlagen in einem unterschiedlich starken Ausmass beeinflusst (Restwasserstrecken,
Durchgängigkeitsstörungen, Schwallbetrieb). Das Bundesgesetz über den Schutz der
Gewässer (Gewässserschutzgesetz, GSchG; SR 814.20) verlangt, dass die Restwasserbestimmungen bei bestehenden Anlagen soweit erfüllt werden, als keine wesentlichen Einschränkungen des Nutzungsumfangs erfolgen. Als Bearbeitungsgrundlage
haben die Kantone dazu einen Sanierungsbericht zu erstellen. Die Umsetzung der
Massnahmen gemäss dem Sanierungsbericht erfolgt in Zusammenarbeit mit den
Kraftwerksbetreibern. Die Sanierungen sind bis 2012 abzuschliessen (Art. 81
GSchG).
Für die Wasserfassungen im Engelbergertal wurde, in Koordination mit dem Kanton
Obwalden, ein Sanierungsbericht erstellt und Sanierungsmassnahmen vorgeschlagen
(Januar 2011). Diese Massnahmen wurden unter Vorbehalt einer Nachbesserungspflicht (falls die ökologischen Ziele mit den verfügten Dotierungen nicht eingehalten
werden können) verfügt. Ein entsprechendes Monitoring wird im Auftrag der Kraftwerksbetreiber ausgeführt werden. Die Sanierungsmassnahmen fokussieren auf einzelne ökologisch besonders bedeutende Gewässerabschnitte zugunsten derer auf die
Sanierung der restlichen Fassungen verzichtet wurde. Die Restwasserbestimmungen
an diesen Gewässern sind spätestens im Rahmen der Neukonzessionierung nach Ablauf der Konzessionen umzusetzen.

178
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L6 Oberflächengewässer

L6 - 7

Koordinationsaufgabe L6 - 7

Öffentlicher Zugang zu den Gewässern
Querverweise:
> S1- 7
> L3-7
> V4 -1
> V4 - 2
> Seeuferkonzept

Der Kanton und die Gemeinden wirken im Rahmen der Nutzungsplanung sowie bei Wasserbauprojekten darauf hin, dass die
Zugänglichkeit der Gewässer für die Öffentlichkeit erhalten und
verbessert wird.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
TBA, AFU, FNL, Gemeinden
Festsetzung
D

Die Erhaltung und abschnittsweise Verbesserung der Zugänglichkeit der Ufer von
grösseren Bächen und der Seen ist ein wichtiges öffentliches Anliegen. Die Wohnqualität in den betreffenden Gemeinden wird massgeblich durch öffentlich zugängliche Gewässerabschnitte erhöht. Bei Neueinzonungen am Seeufer ist deshalb gestützt
auf die Vorgaben des Seeuferkonzeptes 2001 zu prüfen, wie eine Verbesserung des
Zuganges erzielt werden kann.

179
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
L6 Oberflächengewässer

L6 - 8

Koordinationsaufgabe L6 - 8

Private Schifffahrt auf dem Vierwaldstättersee
Querverweise:
> Richtplankarte
> L3 - 7
> L4 -1
> Seeuferkonzept

Die Nutzung des Sees für die private Schifffahrt ist mit den übrigen
Anrainerkantonen abzustimmen. Schiffsstandplätze sind in zentralen Anlagen zu konzentrieren. Massgebend für die Standortbewilligung ist das Seeuferkonzept.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
ARE NW, FNL, Anrainerkantone
Festsetzung
D

Die wichtigsten Bestimmungen betreffend Anzahl Schiffe und Standplätze sind in
der Interkantonalen Vereinbarung über die Schifffahrt auf dem Vierwaldstättersee
sowie in der kantonalen Schifffahrtsgesetzgebung enthalten. Im Seeuferkonzept
2001 werden die notwendigen weiteren Regelungen und Präzisierungen festgelegt.

180
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L7

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L7 Bodenschutz
Leitsatz
Die Böden sind vor schädlichen Einwirkungen zu schützen und ihre Fruchtbarkeit ist
zu erhalten.

Ausgangslage
Die Böden nehmen wichtige Funktionen im Ökosystem wahr. Unbelastete Böden
wirken als Filter- und Puffersystem und schützen unser Trinkwasser vor Verschmutzungen. Sie sind die Grundlage für die Nahrungsmittel- und Holzproduktion und
können mit ihrem Speichervermögen grosse Mengen Wasser aufnehmen und somit
Überschwemmungen entgegenwirken.
Schadstoffbelastete
Böden

Von der Gesamtfläche des Kantons Nidwalden werden 37% land- und alpwirtschaftlich genutzt. Weitere 33% sind mit Wald, Gebüsch oder Gehölze bedeckt. Eine
standortgerechte Nutzung und Bewirtschaftung trägt dazu bei, die Bodenqualität zu
erhalten und Bodenerosion, die Verdichtung sowie den Austrag von Nährstoffen in
die Gewässer zu minimieren.
Aufgrund gesamtschweizerischer Erkenntnisse und Massnahmen (Einführung von
Grenzwerten, Massnahmen an den Emissionsquellen) konnten seit 1986 bestimmte
Entwicklungen, wie der Bleiausstoss von Motorfahrzeugen oder der Schwermetallaustrag mittels Dünger, stabilisiert werden. Da Schwermetalle generell nicht abbaubar sind, bleiben die Belastungsstandorte, beispielsweise entlang der Hauptverkehrsachsen, unverändert bestehen. Andere schadstoffbelastete Flächen aus menschlichen Tätigkeiten, die Böden belasten sind: Schiessplätze, Eisenbahntrassen, Industrieflächen, Korrosionsschutzobjekte, Schrebergärten etc.. Schadstoffe reichern sich
dadurch im Boden an. Ab einer gewissen Menge sind sie für Bodenlebewesen und
Pflanzen schädlich und können, wenn sie in den Nahrungskreislauf geraten, auch
Tieren und Menschen Schaden zufügen.

181
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L7

Solche Belastungsgebiete werden in einem Prüfperimeter Boden erfasst. Damit
durch die Verschiebung von Boden aus belasteten Flächen nicht weitere, unbelastete
Flächen mit Schadstoffen verunreinigt werden.
Böden werden nicht nur chemisch, physikalisch und biologisch belastet, sondern
auch quantitativ, insbesondere durch Versiegelung, reduziert. Mit raumplanerischen
Mitteln ist es jedoch möglich, die Bodenversiegelung massgeblich zu beeinflussen
und die Böden und damit unsere Lebensgrundlage, langfristig zu schützen – was unter anderem auch in der Leitidee Konzentration in B3-1 zum Ausdruck kommt. Im
Besonderen ist unser bestes, ackerfähiges Landwirtschaftsland, die Fruchtfolgeflächen (FFF), ungeschmälert zu erhalten, damit auch die Einhaltung des Sachplans
FFF des Bundes gewährleistet ist. Bei geplanten Einzonungen von FFF sind deshalb
alle privaten und öffentlichen Interessen gegeneinander abzuwägen.

Koordinationsaufgabe
L7 -1 >

Vollzugskontrolle und Controlling
Entsprechende Indikatoren wurden noch nicht näher bestimmt.

Grundlagen
> Bericht Bodenschutz, Bestandesaufnahme und Prioritäten von 1995,
> KABO ZCH – Gemeinsame Bodenüberwachung der Zentralschweizer Kantone.
Detailkonzept,
> Umweltschutzgesetz vom 7. Oktober 1983
> Verordnung über Belastungen des Bodens (VBBo) vom 1. Juli 1998

182
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L7 -1

Raumwirksame Vorhaben
L7 Bodenschutz

Koordinationsaufgabe L7 -1

Erhebung und Überwachung der Fruchtbarkeit und Funktionsfähigkeit der Böden
Querverweise:
> L1- 1
> L1-2
> E1-4
> Art. 4 ff VBBo
> Art. 33 ff USG

Zahlreiche raumwirksame Tätigkeiten haben Auswirkungen auf
die Böden. Bodenkundliche Kenntnisse über die betroffenen Böden liefern deshalb einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der
Grundlagen in den Bereichen Landwirtschaft, Landschaft, Gewässer, Naturgefahren, Siedlungsentwicklung und zum Schutz unserer besten Böden. Die Eigenschaften des vorhandenen Bodens
müssen für die Beratung und Massnahmenplanung sowie auch
zur Förderung der standortgerechten Nutzung und Bewirtschaftung, bekannt sein.
Der Kanton erhebt die fehlenden bodenkundlichen Grundlagen
und eine Umsetzungsmethodologie auf kantonaler Ebene innert 5
Jahren. Dies ist in Form eines Berichts, analog zu jenem von 1995
‚Bodenschutz, Bestandesaufnahme und Prioritäten‘, umzusetzen.
Die Überwachung der Nidwaldner Böden (gemäss Verordnung
über Belastungen des Bodens) mit Fokus auf belastete und gefährdete Böden, ist durch die KABO-ZCH (Verbund aller zentralschweizer Bodenschutzfachstellen) gewährleistet.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
ALW, ARE NW, AWE, FNL,
Gemeinden
Festsetzung
B

Menschen, Tiere und Pflanzen sind auf das Vorhandensein von fruchtbaren Böden
angewiesen. Die Bodenfruchtbarkeit kann durch chemische oder physikalische Belastungen sowie durch Erosion irreversibel beeinträchtigt werden, solche Entwicklungen müssen durch Erhebungen frühzeitig erkannt werden. Ausserdem bildet die
Erhebung von Bodendaten eine wichtige Grundlage für die Abstimmung von Raumplanung, Umweltschutz, Gefahrenprävention sowie Land- und Forstwirtschaft.

183
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L8

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

L8 Jagd und Fischerei
Leitsatz
Der Lebensraum der wild lebenden Säugetiere Vögel Fische und Krebse ist zu erhalten, und aufzuwerten. Die Populationen der Wildbestände und der Fische sollen in der
heutigen Artenvielfalt und einer dem Lebensraum angepassten Bestandesdichte
langjährig erhalten werden können.

Der Leitsatz müsste bei der nächsten Revision der Raumordnungskonzeptes Nidwalden wie folgt angepasst werden:
Der Lebensraum der wild lebenden Säugetiere und Vögel sowie Fische und Krebse
wird zum Schutz und zur Förderung der Artenvielfalt erhalten, gehegt und gefördert.
Die Populationen der Wildbestände und der Fische sollen in der heutigen Artenvielfalt und einer dem Lebensraum angepassten Bestandesdichte langfristig erhalten
werden können. Die Nutzung der Wildbestände erfolgt nachhaltig.
Mit dieser Anpassung währe der Leitzsatz wieder den heutigen Gesetzesvorschriften
konform.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Jagd: Die Jagd hat im Kanton Nidwalden eine lange Tradition und ist Bestandteil
der Nidwaldner Kultur. Die Jagd wird, abgesehen von den Wildschutzgebieten, annähernd flächendeckend ausgeübt, sodass die Art und Weise der Jagd und die Biotophege einen beachtlichen Einfluss auf die Stabilität des Lebensraumes haben.
Wildlebensräume ihrerseits stehen unter dem Einfluss der Siedlungs- und Verkehrsentwicklung oder des Tourismus und der Erholung. Sie nehmen durch Intensivierung
oder Ausdehnung von Nutzungen oder Erschliessungen in bisher nicht oder nur extensiv genutzte Räume stets ab. Der Schutz der wildlebenden Säugetiere und Vögel
(=Wild) sowie deren Lebensräume ist schwerpunktmässig in der Jagdgesetzgebung
geregelt. Oberstes Ziel ist die Erhaltung der Artenvielfalt und naturnaher Tierbestände sowie eine nachhaltige Nutzung dieser Naturressourcen. Wichtige Voraussetzung
dafür ist die Erhaltung des Lebensraums des Wildes. Unterstützt wird sie durch den
Wandel in der Hege, d. h. durch die Abkehr von der Wildfütterung zur Biotophege.
184
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L8

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

Die Suche nach einem flächendeckenden Gleichgewicht zwischen Lebensraum und
Tierbeständen ist eine der zentralen Aufgaben der Jagdplanung.
Landschaften mit einem guten Angebot an Nahrung und Deckung und wenig Störungen sind die wichtigste Grundlage für das Leben der Wildtiere. Eine vernetzte
und frei begehbare Landschaft mit Korridoren ist für grössere Wildtiere lebensnotwendig. Die Geschlossenheit des Bewegungsnetzes in der Nidwaldner Landschaft ist
aufgrund der Topographie und der Besiedlungsdichte relativ hoch. Einschränkungen
sind vor allem entlang der Nationalstrasse A2, in Talbodenbereichen mit dichterer
Besiedlung, bei stark frequentierten Kantonsstrassen (z. B. Engelbergstrasse), Bahnlinien und bei der kanalisierten Engelberger Aa festzustellen. Interessenkonflikte mit
Touristischen Intensivnutzungsgebieten und Lösungsmöglichkeiten werden in den
hier notwendigen Touristischen Feinkonzepten (TFK) aufgezeigt (siehe L4-2).
Fischerei: Der Vierwaldstättersee bildet den Vorfluter für alle Gewässer im Kanton
Nidwalden. Neben der Engelberger Aa haben vor allem die ständig Wasser führenden Tal- und Berggewässer eine entsprechende Bedeutung als Fischgewässer. Viele
Wildbäche (Berggewässer) münden direkt in den See. Grundsätzlich sind alle
Fliessgewässer mit ständiger Wasserführung Fischereigewässer und werden auch
entsprechend bewirtschaftet und genutzt.
Die Oberflächengewässer sind sowohl ein prägendes Landschaftselement als auch
eine wichtige Lebens- und Wirtschaftsgrundlage. Sie werden mannigfaltig genutzt,
teilweise auch übernutzt, belastet oder in ihrer räumlichen Ausdehnung zurückgedrängt. Vor allem die Fliessgewässer in den intensiv genutzten Tallagen sind durch
Eingriffe wie Verbauung, Kanalisierung, Entwässerung, Kiesentnahmen oder Wasserkraftnutzung in ihrer ökologischen Funktionsfähigkeit und Erholungseignung beeinträchtigt. Beispielsweise hatte der Verlust von naturnahen und vielfältigen Gewässerlebensräumen in der Engelberger Aa zur Folge, dass die Fischartenzahl in den
letzten hundert Jahren zurückgegangen ist. Die heutige Wasserbau- und Gewässer-,
Fischerei-, Natur- und Heimatschutz- und Raumplanungsgesetzgebung des Bundes
stellen die Rechtsgrundlagen dar, um Massnahmen zur Sicherung eines genügenden
Raumbedarfs für Fliessgewässer und zur Verbesserung des Zustandes der Oberflächengewässer zu ergreifen. Erste Revitalisierungsprojekte für die Verbesserung der
Lebensraum- und Artenvielfalt sind im Kanton bereits realisiert.
Die Fischerei hat im Kanton Nidwalden wie die Jagd eine lange Tradition und ist
auch aus touristischer Sicht von Bedeutung. Der Kanton sorgt für die Erhaltung und
Förderung der Artenvielfalt und ihrer Lebensräume sowie für eine nachhaltige fischereiliche Bewirtschaftung und Nutzung. Voraussetzung sind intakte Gewässer.
Um die Funktionsfähigkeit der Oberflächengewässer zu überblicken und den dringlichen Handlungsbedarf zu erkennen, beobachtet der Kanton den Zustand und die
Veränderungen der Gewässerräume, der verschiedenen Lebensräume, der in und an
Gewässern lebenden Tier- und Pflanzenbestände sowie der Wasserqualität und Wassermengen. Schwerpunkte bilden Hochwasserschutz, Grundwasserschutz, Erhaltung
und Revitalisierung der Gewässerlebensräume sowie die Nutzung der natürlichen
Ressourcen.
185
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L8

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

Erfreulich ist festzuhalten, dass in den letzten Jahren die ökologischen und fischereilichen Anliegen bei der Planung und Ausführung von Wasserbauprojekten gebührend berücksichtigt wurden. Sehr positiv ist hier vor allem das Projekt „Hochwasserschutz Engelberger Aa” zu werten.
Entwicklung

Jagd: Die massive Bautätigkeit und die Intensivierung der Landwirtschaft haben zu
erheblichen Lebensraumverlusten für das Wild geführt. Wildwechsel von einer zur
anderen Talseite sind nur noch wenige möglich. Ebenso sind Interessenkonflikte in
touristischen Intensivnutzungsgebieten zunehmend.
Die Wildbestände von Gämsen und Rehen sind trotzdem stetig gestiegen und haben
sogar eine alarmierende Wildschadensituation herbeigeführt. Ab Mitte der 90erJahre wurden Regulierungsmassnahmen eingeleitet und der Jagddruck auf Gämsen
und Rehe erhöht. Dank der durchgeführten Regulierungsmassnahmen präsentiert
sich heute ein tragbarer Wildbestand. Auch das Rotwild (Hirschwild) ist in dieser
Zeit im Kanton heimisch geworden. Dabei handelt es sich grösstenteils um Wechselwild. Die Steinwildkolonien am Pilatus und Brisen haben sich so gut entwickelt,
dass Hegeabschüsse getätigt werden können. Der Feldhase jedoch hat durch die Intensivierung der Landwirtschaft im Talgebiet einen grossen Teil seines angestammten Lebensraumes eingebüsst und ist dort heute in seiner Existenz bedroht.
Die Ausweitung der Schafhaltung hat zu einem Konflikt zwischen Schalenwild und
Schafen geführt. Die Folgen sind Krankheitsübertragung, Nahrungskonkurrenz und
Erosionserscheinungen.
Fischerei: Im Vierwaldstättersee ist das Seeufer unter anderem aus fischereilicher
Sicht ein äusserst wichtiger Lebensraum. Die Bewirtschaftung der Bach- und Flussdeltas erfolgt leider meist ohne Abstimmung auf die Erfordernisse der Fischerei. Die
Wildbäche haben für die Fischerei direkt keine grosse Bedeutung indirekt aber
schon. Sie speisen die Talbäche mit zusätzlichem Wasser, in welchem auch Nährstoffe für die Wasserlebewesen enthalten sind. In den Talbächen (inklusive den Meliorationskanälen) wurden in den letzten Jahren einzelne Aufwertungsmassnahmen
vorgenommen, mit denen auch die Möglichkeiten zur Naturverlaichung für die Seeforelle verbessert wurden (Scheidgraben, Lochrütibach).
Erfreulich ist festzuhalten, dass die ökologischen und fischereilichen Anliegen bei
der Planung und Ausführung von Wasserbauprojekten gebührend berücksichtigt
wurden. Es wurden Möglichkeiten zur Naturverlaichung für die Seeforelle sowie
Bachforelle geschaffen. Sehr positiv ist hier vor allem das Projekt „Hochwasserschutz Engelberger Aa” und die Renaturierung des Lochrütibachs bei Wolfenschiessen zu werten.
Zu wenig Gewicht wird auf die Erfolgskontrolle bei Wasserbaumassnahmen gelegt.
Dies ist aber vor allem für den effizienten Einsatz der zu Verfügung stehenden Mittel sowie für Verbesserungsmöglichkeiten für zukünftige Projekte von äußerster
Wichtigkeit.

186
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L8

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt

Problematisch ist nach wie vor die unzufriedenstellende Restwassersituation in den
hydroelektrisch genutzten Fliessgewässern sowie die beeinträchtigte Fischdurchgängigkeit in der Engelberger Aa beim Kraftwerk Hostetten und bei der Fassung
Obermatt. Hingegen konnte die Fischdurchgängigkeit beim Ambauenwehr in
Buochs durch den Bau einer Fischaufstiegshilfe umgesetzt werden. Aufgrund der
Energiestrategie des Bundes ist der Druck der bisher ungenutzten Gewässer, darunter
auch wertvollen Fischgewässer, steigend.

Koordinationsaufgaben
L8 -1 bis L8 - 4 >>
Vollzugskontrolle und Controlling
Verbreitungskarte Fisch- und Krebsfauna im Kanton Nidwalden.
Verbreitungskarte der gefährdeten Fisch- und Krebsfauna im Kanton Nidwalden.
Bewirtschaftungskonzept Engelberger Aa
Bewirtschaftungskonzept einzelner Fischgewässer

Grundlagen


Bundesgesetz über die Fischerei (BGF) vom 21. Juni 1991



Fischereiverordnung (VBGF) vom 24. November 1993



Gewässerschutzgesetz (GSchG) vom 24. Januar 1991



Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel
(JSG) vom 20. Juni 1986



Verordnung über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel
(JSV) vom 29. Februar 1988



Gewässerschutzverordnung (GSchV) vom 28. Oktober 1998



Natur- und Heimatschutzgesetz vom 1. Juli 1966



Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung betreffend die Fischerei vom 28.
April 1968



Vollziehungsverordnung zum Einführungsgesetz zur Bundesgesetzgebung betreffend die Fischerei (Fischereiverordnung) vom 14. Juni 1969



Interkantonale Vereinbarung über die Fischerei im Vierwaldstättersee vom 29.
September 1978



Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel (kJSG) vom 17. Januar 2007



Vollzugsverordnung zum kantonalen Jagdgesetz (kJSV) vom 02. Juni 2008



Kantonales Natur- und Heimatschutzgesetz vom 24. April 1988
187
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L8

Raumwirksame Vorhaben
Landschaft und Umwelt


Bericht der EAWAG zur Situation der Seeforelle vom Juli 1993



Bericht „Wildkorridore im Kanton Nidwalden“ der Schweizerischen Vogelwar-

te Sempach vom Januar 2000
 Inventar der Wasserentnahmen
 Bericht Restwasserstrecken / Restwassermengen, Amt für Umwelt 1998
 Wald und Wild, Grundlagen für die Praxis, BAFU 2010
 Sanierungsbericht Wasserentnahmen Engelbergertal. Allgemeiner Teil und Dossier 2011
 Wiederherstellung der Fischwanderung. Strategische Planung. Ein Modul der
Vollzugshilfe Renaturierung der Gewässer. Bundesamt für Umwelt, UmweltVollzug Nr. 1209, 2012
 Wiederherstellung der Fischwanderung. Checkliste Best practice. Bundesamt für
Umwelt, Umwelt-Wissen Nr. 1210, 2012
 Seeuferbewertung Vierwaldstättersee, AKV 2008
 Sanierung Schwall/Sunk – Strategische Planung. Ein Modul der Vollzugshilfe
Renaturierung der Gewässer. Bundesamt für Umwelt, Umwelt-Vollzug Nr.
1203, 2012
 Revitalisierung Fliessgewässer. Strategische Planung. Ein Modul der Vollzugshilfe Renaturierung der Gewässer. Bundesamt für Umwelt, Umwelt-Vollzug Nr.
1208, 2012

188
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L8 - 1

Raumwirksame Vorhaben
L8 Jagd und Fischerei

Koordinationsaufgabe L8 -1

Wildbestände nachhaltig hegen
Querverweise:
> Richtplankarte
> B3 - 22
> L2 -1
> L2 - 2
> L4 - 5

Die Wildbestände werden so geregelt, dass die Populationen
dem Lebensraum angepasst, natürlich strukturiert, gesund und
artgerecht verteilt sind. Zu diesem Zweck werden Wildschutzgebiete, Wildruhegebiete sowie spezifische Jagdbetriebsvorschriften
in einer rollenden Planung optimal aufeinander abgestimmt.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AJF
AWE, FNL, AWS
Vororientierung
D

Der Schutz der wildlebenden Säugetiere und Vögel sowie deren Lebensräume ist
schwerpunktmässig in der Jagdgesetzgebung geregelt. Oberstes Ziel ist die Erhaltung der Artenvielfalt und naturnaher Tierbestände sowie eine nachhaltige Nutzung
dieser Naturressourcen. Wichtige Voraussetzung dafür ist die Erhaltung des Lebensraums des Wildes. Die Suche nach einem flächendeckenden Gleichgewicht zwischen
Lebensraum und Tierbeständen ist eine der zentralen Aufgaben der Jagdplanung.
Landschaften mit einem guten Angebot an Nahrung und Deckung und wenig Störungen sind die wichtigste Grundlage für das Leben der Wildtiere.

189
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L8 - 2

Raumwirksame Vorhaben
L8 Jagd und Fischerei

Koordinationsaufgabe L8 - 2

488B

489B

Querverweise:
> B3 - 22
> S1- 4
> L3 - 6
> E4 - 4
> Richtplankarte

Wildkorridore

Bestehende Wildkorridore und Bewegungsachsen von nationaler und kantonaler

52B

Bedeutung sind zu erhalten und aufzuwerten, unterbrochene Korridore und Bewegungsachsen nach Möglichkeit wiederherzustellen. Im Rahmen der Nutzungsplanung ist der Raum für Wildkorridore zu sichern.

Federführung:
Beteiligte:

270B

272B

Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

274B

354B

AJF
Gemeinden, ARE NW, ALW, FNL,
AWE, AGM, AMO
Zwischenergebnis
D
271B

273B

275B

355B

Von der Topografie des Kantons werden Bewegungsachsen vorgegeben, entlang denen Tiere wandern und sich ausbreiten können. Wildkorridore sind Engpässe in diesen Bewegungsachsen, die nicht unterbrochen werden dürfen. Bei künftigen Planungen und Projekten im Bereich der Wildkorridore sind diese zu berücksichtigen. Dabei wird insbesondere der Raum offengehalten und mit örtlich angepassten Massnahmen verbessert.

190
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L8 -3

Raumwirksame Vorhaben
L8 Jagd und Fischerei

Koordinationsaufgabe L8 -3

Wildeinstandsgebiete
Querverweise:
> Richtplankarte
> B3 - 22
> L2 -1
> L2 - 2
> L4 - 5

Einstandsgebiete von störungsempfindlichen Arten sind zu erheben und auf einer Karte festzuhalten. Störenden Aktivitäten des
Menschen werden in diesen Gebieten im Rahmen einer Interessenabwägung den Ansprüchen des Wildes gegenüber gestellt.
Grosse zusammenhängende Wildlebensräume werden in der Regel nicht neu erschlossen. Werden wichtige Wildeinstandsgebiete
durch menschliche Aktivitäten gestört, wird der Zugang zu diesen
Gebieten eingeschränkt (Wildruhegebiete).
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AJF
AWE, FNL, AWS
Vororientierung
D

Für verschiedene Vollzugsaufgaben wie die Beurteilung von Planungs- und Bauprojekten oder die Lenkung von Erholungssuchenden fehlen die notwendigen Beurteilungsunterlagen. Erreichen beispielsweise Freizeit- oder andere Aktivitäten ein störendes Mass, sind spezifische, von der betroffenen Tierart und der Art der Störung
abhängige Massnahmen anzustreben (wie beispielsweise die Karte für die Gleitschirmflieger und die Ausscheidung von Wildruhegebieten).

191
LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L8-4

Raumwirksame Vorhaben
L8 Jagd und Fischerei

Koordinationsaufgabe L 8-4

Natürliche und nachhaltige Bewirtschaftung der Fischbestände
Querverweise:
> L 5-3
> L6-1 bis L6-8
> E 3-2

Die natürliche Artenvielfalt und der Bestand der einheimische Fische, Krebse und Fischnährtiere sowie deren Lebensräume sind zu
erhalten, zu verbessern oder nach Möglichkeit wieder herzustellen. Bedrohte Arten und Rassen sind zu schützen. Eine nachhaltige Nutzung der Fisch- und Krebsbestände ist zu gewährleisten.
Durch gezielte Erhebungen sind das Verbreitungsgebiet der Fische und Krebse sowie deren Bestände in den Fliessgewässern zu
erheben. Darauf aufbauend sind die nötigen Schutzmassnahmen
sowie ökologisch orientierte Bewirtschaftungskonzepte zu definieren und umzusetzen. In einer Karte sind die Fischgewässer darzustellen, sowie jene Gewässerabschnitte zu kennzeichnen, in den
gefährdete Arten mit Gefährdungsstatus 1-3 (vom Aussterben
bedroht, stark gefährdet bzw. gefährdet) leben.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

FJF
AFU, FNL, TBA, EWN/KWE
Zwischenergebnis
A

Für den Vollzug der Aufgaben der eidgenössischen Fischereigesetzgebung ist es unabdingbar, Informationen über die Verbreitung der Fisch- und Krebsarten im Kanton
bzw. deren Bestände zu haben. Nur so können geeignete Schutzmassnahmen und
nachhaltige Bewirtschaftungskonzepte festgelegt und für deren Umsetzung gesorgt
werden. Insbesondere ist der Kanton verpflichtet, Massnahmen zum Schutz der Lebensräume von gefährdeten Arten und Rassen zu ergreifen (u.a. Seeforelle).
Die fischökologische Bedeutung der Fliessgewässer und der Seeufer ist vor allem
bei Hochwasserschutz- und Revitalisierungsprojekten zu berücksichtigten.

192
LR 11. Juni 2014

Raumwirksame Vorhaben

Verkehr und
Umwelt
Gesamtverkehrspolitik
Strassen
Öffentlicher Verkehr
Langsamverkehr
Zivilluftfahrt

193

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Verkehr und Umwelt

V1

V1 Gesamtverkehrspolitik
Leitsatz
Mit einer koordinierten Gesamtverkehrspolitik ist eine gute Erreichbarkeit des Kantons sowohl für die motorisierten wie auch für die nicht motorisierten Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Über die Hauptverkehrsachsen wird der Kanton in das nationale Strassen- und Bahnnetz eingebunden. Kapazitätsmässig liegen die Engpässe sowohl bei der Bahn wie
auch beim Strassennetz im Abschnitt Stans-Hergiswil-Luzern.

Entwicklung

Im Kanton Nidwalden hat die Bevölkerung in den letzten Jahrzehnten stark zugenommen. Es kann eine Wanderungsbewegung weg von der Stadt und der Agglomeration
Luzern unter anderem in den Raum Nidwalden beobachtet werden. Grund dafür sind
nicht zuletzt die attraktiven Wohnlagen und die geringe Steuerbelastung. Die Arbeitsplätze der zugewanderten Personen befinden sich aber häufig nach wie vor in der Agglomeration Luzern. Ergebnis dieser Entwicklung sind zunehmende Verkehrsströme
in Richtung Agglomeration Luzern. Auch innerhalb des Kantons haben die Pendlerströme mit dem Wachstum von Bevölkerung und Arbeitsplätzen zugenommen. Diese
bedeutenden Pendlerströme werden zudem durch den Freizeitverkehr überlagert, welcher gesamtschweizerisch inzwischen rund 60 % des Gesamtverkehrs ausmacht, Tendenz steigend.
Auch im gesamteuropäischen Kontext sind die Verkehrsströme in Nord-Süd-Richtung
in den letzten Jahrzehnten stark gewachsen. Nidwalden ist als Durchgangskanton der
A2 davon ebenfalls betroffen. Dies umso mehr, als die A2 auch für die innerkantonalen Verkehrsströme (Ziel- und Quellverkehr) bedeutend ist.
Im Rahmen des Agglomerationsprogrammes der 2. Generation wurde der Individualverkehr (MIV, LV) und der öffentliche Verkehr (ÖV) im Konsens der Siedlungsentwicklung aufeinander abgestimmt. Damit wurde ein Gesamtverkehrskonzept für den
Kanton Nidwalden geschaffen. Trotz der aufgeführten Massnahmen im Agglomerationsprogramm ist jedoch eine gezielte Koordination sämtlicher Verkehrsfragen auf
194

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Verkehr und Umwelt

V1

regionaler Ebene weiterhin notwendig und zu fördern. Die Kleinheit von Nidwalden
und die zum Teil grossräumigen Verkehrsströme rufen nach einer regionalen Gesamtverkehrspolitik der Zentralschweiz (LU, SZ, UR, OW, NW und ZG). Es gibt heute
keine eigentliche Gesamtverkehrspolitik innerhalb der Zentralschweiz. Es wurden
aber gleichwohl einzelne Verkehrsprojekte, welche den Raum Zentralschweiz betreffen, gemeinsam bearbeitet. Es sind dies der Doppelspurausbau der Bahn zwischen
Hergiswil und Luzern, die Projektierung des Tiefbahnhofs Luzern oder der Bypass
auf der A2 im Raum Luzern–Hergiswil.
Seit 1996 besteht ein ÖV-Konzept der Kantone Ob- und Nidwalden und bildet die
Grundlage für den öffentlichen Verkehr im Rahmen einer Gesamtverkehrsplanung.
Weiter bestehen Aussagen zum Verkehr im Massnahmenplan Luft, im Entwicklungskonzept 2 Nidwalden/Engelberg (EK 2) sowie im Regierungsprogramm. Mit dem Agglomerationsprogramm Stans ist 2007 ein umfassendes Gesamtverkehrskonzept erstellt worden. Es bildet die Grundlage für die Planung und Umsetzung von konkreten
Massnahmen zur Sicherstellung einer guten Erreichbarkeit des Kantons auch in Zukunft. Das Agglomerationsprogramm Nidwalden, als Weiterentwicklung des Programmes für die Agglomeration Stans, ist zudem durch den Einbezug der übrigen Gemeinden des Kantons zu einem regionalen Gesamtverkehrskonzept ergänzt werden.
Im Rahmen der Richtplanung ist die Schaffung von Grundlagen für eine eigentliche
Gesamtverkehrspolitik der Zentralschweiz zu prüfen.

Koordinationsaufgaben
V1-1 bis V1- 5 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
•

Entwicklung Gesamtverkehrsaufkommen, Modalsplit

•

Unfall- und Stauentwicklung auf den Strassen

Grundlagen
> Massnahmenplan zur Luftreinhaltung der Innerschweizer Kantone LU, UR, SZ,
OW, NW, ZG vom 10. Dezember 1999
> Machbarkeitsstudie Normalspurbahn vom 28. März 2001
> Massnahmenplan II zur Luftreinhaltung der Innerschweizer Kantone LU, UR, SZ,
OW, NW, ZG vom Mai 2007
> Verkehrsmodell Jenni und Gottardi, 2011 (Zeithorizont 2010/2030)
> öV-Konzept Agglomeration Stans, Schlussbericht, November 2008
195

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V1-1

Raumwirksame Vorhaben
V1 Gesamtverkehrspolitik

Koordinationsaufgabe V1-1

Gesamtverkehrspolitik Zentralschweiz
Die kantonale Verkehrspolitik ist grenzüberschreitend abzustützen. Zu diesem
Zweck ist im Rahmen der bestehenden Koordinationsgremien der Zentralschweizer Kantone eine gemeinsame Gesamtverkehrspolitik zu formulieren. Diese schafft
die Voraussetzungen, um die heutigen und künftigen Mobilitätsbedürfnisse in der
Zentralschweiz möglichst umweltschonend und effizient abzuwickeln.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

BD
AMO, ARE NW, Zentralschweizer
Kantone, Bund
Zwischenergebnis
B

Die regionale Gesamtverkehrspolitik soll insbesondere die Abstimmung der Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur (Strasse und Schiene) sowie die Angebotsabstimmung der einzelnen Verkehrsträger umfassen. Die Investitionen sind unter den Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit und der Transporteffizienz mit Einbezug der entsprechenden Bundestellen zu koordinieren.

196

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V1- 2

Raumwirksame Vorhaben
V1 Gesamtverkehrspolitik

Koordinationsaufgabe V1- 2

Regionale Verkehrserschliessung
Die Nationalstrasse A2 hat heute die Kapazitätsgrenze im Bereich Luzern - Hergiswil erreicht, was zu zunehmenden Verkehrsstaus entlang dieser Strecke führt.
Der Kanton setzt sich beim Bund dafür ein, dass die Planung des Kapazitätsausbaus durchgängig von Hergiswil bis Emmen in den Projekten Verkehrstechnische
Massnahme Hergiswil, Bypass Süd und Bypass vorangetrieben wird und zeitgerecht die erforderlichen Massnahmen realisiert werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

ASTRA
Gemeinde Hergiswil, AMO, AWS,
ARE NW, AFU, Kantone Obwalden und Luzern
Zwischenergebnis
B

Auf der A2 wird neben dem transnationalen Nord-Süd-Verkehr auch ein grosser Teil
des Pendler- und Freizeitverkehrs an Wochenenden abgewickelt. Von der Vereinigung der A2 und A8 in Hergiswil bis zur Verzweigung der A2 und A4 bei Emmen,
inkl. Rotsee-Buchrain, führt dies zu regelmässigen Verkehrsüberlastungen auf der A2.
Trotz regionalen Verkehrslenkungsmassnahmen durch die Verkehrsmanagementzentrale Schweiz in Emmen kann diese Situation nicht entschärft werden. Auf dem Abschnitt Hergiswil bis Emmen ist deshalb die Kapazität mit dem Bypass zu erhöhen.
Wichtig ist dabei, dass der Bypass über den ganzen Abschnitt der vereinigten Autobahnen und nicht nur im Bereich des innerstädtischen Verkehrs von Luzern realisiert
wird.

197

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V1- 3

Raumwirksame Vorhaben
V1 Gesamtverkehrspolitik

Koordinationsaufgabe V1- 3

Aufwertung des Eisenbahnknotens Luzern
Der Kanton muss sich im Hinblick auf seine Standortgunst verkehrsmässig nach innen und aussen gut vernetzen. Ein guter Anschluss an das nationale und internationale Verkehrsnetz ist dabei zentral. Der wichtigste Anschlusspunkt für Nidwalden
ist der Eisenbahnknoten Luzern. Der Kanton setzt sich daher für eine Verbesserung
der Anschlussverhältnisse im Bahnknoten Luzern ein.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AWS
AMO, ARE NW, Zentralschweizer
Kantone, Bund
Zwischenergebnis
D

Im Eisenbahnknoten Luzern laufen die internationalen und nationalen Bahnverbindungen auch für Nidwalden zusammen und werden mit der Zentralbahn (zb) verbunden. Die Anschlussverhältnisse in Luzern sind heute ungünstig, da eine brauchbare
Fahrplanspinne fehlt. Zudem sind die Zufahrtsverhältnisse aus Richtung Hergiswil
sowie aus Richtung Norden (Zürich, Basel, Bern) prekär. Es ist deshalb langfristig
eine von der Normalspur unabhängige Zufahrt der Zentralbahn in den Bahnhof Luzern
zu realisieren. Weiter soll der geplante Tiefbahnhof Luzern in einem weiteren Schritt
zu einem Durchgangsbahnhof erweitert werden. Damit ergibt sich die Möglichkeit für
attraktive Verknüpfungen der Zentralbahn mit dem Normalspur-Angebot. Der Knoten
Luzern ist mittel- und langfristig zu verbessern.

198

LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V1- 4

Raumwirksame Vorhaben
V1 Gesamtverkehrspolitik

Koordinationsaufgabe V1- 4

Nachhaltiger Freizeitverkehr
Im Rahmen eines gesamthaften Freizeitverkehrskonzepts, welches mit den Nachbarkantonen abgestimmt werden muss, sucht der Kanton nach Mitteln und Wegen, um den anwachsenden Freizeitverkehr auf eine nachhaltige Art und Weise
bewältigen zu können.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
ARE NW, Zentralschweizer Kantone, Engelberg
Zwischenergebnis
B

Der Freizeitverkehr spielt für Nidwalden und die gesamte Zentralschweiz eine gewichtige Rolle. Nicht nur innerhalb des Kantons wird Freizeitverkehr generiert, sondern auch von ausserhalb ist der Zustrom vorab im Winter beachtlich (z.B. nach Engelberg und der Klewenalp). Um die zu erwartende Zunahme beim Freizeitverkehr
langfristig auf eine nachhaltige Art bewältigen zu können, soll insbesondere der Anteil
des öffentlichen Verkehrs und des Langsamverkehrs am Freizeitverkehr erhöht werden. Um dieses Ziel zu erreichen, sind neben einem attraktiveren ÖV-Angebot verschiedene aufeinander abgestimmte flankierende Massnahmen erforderlich (z.B. koordiniertes Marketing, Integration der Billette in das touristische Angebot, Gepäcktransport, Fahrgastinformation, Park-and-Ride etc.). Durchlässige, direkte und attraktive Langsamverkehrsverbindungen von den Zentren über die Wohngebiete in die
Naherholungsgebiete sollen dem stark steigenden motorisierten Freizeitverkehr entgegenwirken. Die Zusammenarbeit mit der Stiftung SchweizMobil, die sich auf lokaler, regionaler und nationaler Ebene für die Belange des Langsamverkehrs und insbesondere einem nachhaltigen Freizeitverkehr einsetzt, ist fortzusetzen.

199

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V1- 5

Raumwirksame Vorhaben
V1 Gesamtverkehrspolitik

Koordinationsaufgabe V1- 5

Erschliessung von touristischen Erholungsgebieten
Die touristischen Erholungsgebiete Niederbauen, Niederrickenbach, Klewenalp,
Bannalp sowie Rinderbühl / Stockhütte sollen auch künftig primär durch die Luftseilbahnen ganzjährig erschlossen werden. Der allgemeine motorisierte Verkehr ist
von diesen Gebieten mit geeigneten Mitteln konsequent fernzuhalten.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

ARE NW
AWS, Gemeinden
Zwischenergebnis
E

Mit Ausnahme des Niederbauens werden die erwähnten Erholungsgebiete heute mit
Strassen für forstliche und landwirtschaftliche Zwecke erschlossen. Aufgrund des
Ausbaustandards dieser Strassen und der Verbote sind nur ausgewählte Benutzer zugelassen und die Gebiete sind dem allgemeinen motorisierten Verkehr nicht zugänglich. Um die touristischen Erholungsgebiete in ihrer Funktion zu erhalten, ist auf den
Ausbau der Erschliessung für den motorisierten Individualverkehr zu verzichten. Die
bestehenden Erschliessungsstrassen werden nicht weiter ausgebaut und der Individualverkehr wird mit geeigneten Massnahmen (Barrieren, Verbote) von diesen Gebieten
ferngehalten.

200

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Verkehr und Umwelt

V2

V2 Strassen
Leitsatz
Die Strassen dienen entsprechend ihrer Klassierung dem Transitverkehr, der regionalen Erschliessung sowie
als Orts- und Innerortsverbindungen. Ihre Gebrauchstauglichkeit, Sicherheit und Umweltverträglichkeit ist zu
gewährleisten.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Der Kanton Nidwalden verfügt neben den Nationalstrassen A2 und A8 über ein Kantons- und Gemeindestrassennetz mit umfangreichen öffentlichen Strassen privater Eigentümer. Über die A2 verläuft eine wichtige Nord-Süd-Achse mit erheblichem Transitverkehr, welcher in Hergiswil und Stansstad mitten durch die Dörfer verläuft. Die
A2 bildet aber auch das Rückgrat der regionalen Erschliessung von Nidwalden. Die
KH2 bindet das Engelbergertal an die A2 an. Mit Ausnahme der Dörfer Wolfenschiessen, Ennetmoos und Emmetten sind die Dörfkerne vom Durchgangsverkehr durch die
KH2 und die A2 entlastet. Mit dem Bau des Kirchenwaldtunnels wurde die Sicherheit
des A2-Abschnitts wesentlich erhöht und mit dem Verbindungstunnel A2/A8 die noch
fehlende Verbindung Gotthard-Brünig hergestellt.
Von 1985 (als der erste kantonale Richtplan erarbeitet wurde) bis 2005 (dem Jahr der
letzten schweizerischen Verkehrszählung) haben die Verkehrsfrequenzen auf den
Nidwaldner Strassen wiederum erheblich zugenommen. Die Nationalstrasse A2 als
internationale Nord-Süd-Transitachse verzeichnete nach einem Rückgang nach dem
Brand im Gotthardtunnel in den letzten Jahren wiederum eine spürbare Zunahme des
Schwerverkehrs.

Entwicklung des Strassennetzes

Die Nationalstrasse weist im Raum Hergiswil beim Zusammenschluss A2/A8 ungenügende Kapazitäten auf, welche in Spitzenstunden zu Rückstau bis nach Stans resp.
Alpnach/Sarnen führen. Das lokale Strassennetz stösst, primär im Raum Stans, an
seine Kapazitätsgrenzen. Sanierungsbedarf besteht verschiedentlich im Sicherheitsbereich. Die Lärmsanierungen am lokalen Netz sind weitgehend erfolgt. Im Agglomerationsprogramm (2.Generation) wurden im Rahmen der Abstimmung Siedlung und
Verkehr, respektive mit dem Gesamtverkehrskonzept alle notwendigen Bauvorhaben
201

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2

Raumwirksame Vorhaben
Verkehr und Umwelt

für den Zeithorizont 2030 aufgelistet. Der für den Ausbau der Kantonsstrassen bisher
jährlich zur Verfügung stehende Betrag von maximal CHF 1.2 Mio. muss für die Umsetzung der Massnahmen des Agglomerationsprogrammes angepasst werden.
Umweltaspekte

Betreffend Lärm besteht entlang der Nationalstrassen noch an einigen Stellen Nachbesserungsbedarf, welcher im Rahmen der geplanten Erhaltungsprojekte umgesetzt
werden soll. Die Kantonsstrassen sind bis auf die nachzuprüfenden Obbürgenstrasse
und Wiesenbergstrasse saniert. Schliesslich sind punktuelle Immissionsgrenzwertüberschreitungen entlang der verkehrstechnisch bedeutenden Gemeindestrassen zu
verzeichnen (vgl. S5 Lärm).
Der Anteil der verkehrsbedingten Luftbelastung ist bedeutend. Über 80 % der Stickoxid-Emissionen in Nidwalden stammen aus dem Verkehr. Davon werden knapp drei
Viertel auf der Autobahn und ein Viertel auf den übrigen Strassen ausgestossen. Die
Luftbelastungen aus dem Flug- und Schiffsverkehr fallen demgegenüber kaum ins
Gewicht.

Koordinationsaufgaben
V2 -1 bis V2 - 8 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
•

Analyse der Unfälle (laufend mit MISTRA resp. VUGIS)

•

Umsetzung Massnahmen Agglomerationsprogramm

Grundlagen
> Verkehrsentwicklung 1985 bis 2010 (vgl. Anhang V)
> Unfallstatistik (Analyse 2010)
> Verkehrserhebungen Nidwalden 2010 an 52 Messpunkten
> Verkehrsmodell Jenni+Gottardi 2011 (2010/ 2030)
> Flächiges Verkehrsmodell VISSIM Stans (2010/2030)
> Strassensanierungsprogramme
> Umweltmonitoring Lärm Katna
> Umweltmonitoring Luft in Luft2
> Risikoanalyse Steinschlag an Kantonsstrassen 2006
> Massnahmenkonzept Steinschlagschutz an Kantonsstrassen 2010
sowie die Grundlagen zur Lärmbelastung unter S5 Lärm

202

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2 -1

Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

Koordinationsaufgabe V2 -1

Kantonsstrassen
Querverweis:
> S 4-2
> S 5–2
> Langsamverkehr V4

Die Kantonsstrassen sind als verkehrsorientierte Strassen zu erhalten und zu gestalten, mit dem Ziel den nicht vermeidbaren Verkehr flüssig durchzuleiten. Die Torwirkung am Siedlungsrand wird vervollständigt. Mit Strassenraumgestaltung wird der
Verkehr innerorts verträglich gestaltet. Tempo-30-Zonen auf verkehrsorientierten
Strassen, wie zum Beispiel im historischen Kern von Stans, sollen die Ausnahme
bleiben.
Das Schwergewicht der baulichen Massnahmen an den Kantonsstrassen liegt in
der Optimierung des bestehenden Netzes, insbesondere der Leistungsangleichung
der limitierenden Knoten mit dem Ziel, ausser Busbevorzugungen, keinen Spurausbau vorzunehmen. Zusätzlich zu den Optimierungen des bestehenden Netzes und
zur Verkehrsberuhigung im Siedlungsgebiet, ist eine leistungsfähige Umfahrung im
Gebiet Stans-West notwendig.
Die Steinschlaggefährdung ist auf allen Strecken, auf das gleiche, akzeptierte Risikoniveau zu senken.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
ARE NW, AFU, AWE, Gemeinden
siehe oben
B

Aufgrund der sich abzeichnenden Kapazitätsengpässe sind Massnahmen am Kantonsstrassennetz unumgänglich. Die im Agglomerationsprogramm vorgesehenen
Massnahmen sind auf die Siedlungsentwicklung abgestimmt.
In den Zentren wird der Verkehr auf das verträgliche Mass des bestehenden Netzes,
ohne Ausbau der Strecken, begrenzt. Fremdverkehr wird von den Zentren ferngehalten. Neben der Pförtnerung des zufliessenden Verkehrs sind dazu Netzergänzungen
erforderlich.
Die Kantonsstrassen werden in Bezug auf die Unfälle laufend überwacht, um den sich
abzeichnende Sicherheitsdefiziten durch den stetig wachsenden Verkehr mit Massnahmen zu begegnen. Besonderes Augenmerkt wird auf die Konfliktstellen Langsamverkehr MIV gelegt.
Insbesondere in Stans, als Umsteigezentrum der weitmaschigen Buserschliessung auf
die Zentralbahn, ist die Busbevorzugung ein Schwerpunkt. Die bereits realisierten
Busbevorzugungen werden deshalb prioritär mit den vorgesehenen Massnahmen ergänzt. Dabei spielen die Pförtnerungen zur flüssigen Verkehrsführung im Zentrum
eine wichtige Rolle.
203

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2 -1

Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

Ein weiteres Schwergewicht der baulichen Massnahmen an den Kantonsstrassen liegt
in der Optimierung des bestehenden Netzes, insbesondere der Leistungssteigerung der
limitierenden Knoten, dies mit dem Ziel, ausser Busbevorzugungen, keinen Spurausbau vorzunehmen Dabei stehen die durchgängige Gewährleistung der begrenzten Kapazität, die Erhöhung der Verkehrssicherheit, die verbesserte Strassenraumgestaltung
sowie die Umweltaspekte im Vordergrund.
Kantonsstrassen sollen neben der verkehrsorientierten Aufgabe des Durchleitens,
auch regionale und lokale räumliche Erschliessungsaufgaben wahrnehmen.
Verkehrsberuhigende und –lenkende Massnahmen sind bezüglich Leistungsfähigkeit
mit dem ASTRA und den Gemeinden abzustimmen.
Die Lärmsanierung der Kantonsstrassen wurde ab dem Jahre 1999 massiv forciert.
Die lärmrechtlichen Verfahren der Kantonsstrassen werden im 2016 voraussichtlich
abgeschlossen. Ergänzende Massnahmen, wie die zurzeit in Entwicklung befindlichen
lärmarmen Innerortsbeläge, werden ergriffen.
Die Sicherheit ist auch in Bezug auf die Steinschlaggefahr zu gewährleisten. Auf der
Basis der Risikoanalyse von 2006 ist, gemäss dem Risikokonzept von 2010, darauf
hinzuwirken, dass die grössten Risiken reduziert werden. Dabei wird das Ziel verfolgt,
auf allen Steinschlagstrecken ein gleiches Sicherheitsniveau zu erreichen. Das heutige
Mortalitätsrisiko von 1:28 soll auf 1:00 für das Kollektivrisiko auf den Kantonsstrassen gesenkt werden. Das Individualrisiko für eine einzelne Person soll auf das allgemein akzeptierte Risiko von 1:10‘000 gesenkt werden.
Die Planung der Massnahmen an Kantonsstrassen erfolgt gemäss dem Gesamtverkehrskonzept im Agglomerationsprogram Nidwalden und dem Agglomerationsprogramm Luzern. Die Realisierungsabfolge der Massnahmen wird über die Finanzbeschlüsse von Landrat und Volk festgelegt.

204

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

V2 -2

Koordinationsaufgabe V2 -2

Verkehrliche Massnahmen des Agglomerationsprogramms
Querverweis:
> S 4-2
> S 5–2
> Langsamverkehr V4

Die im Agglomerationsprogramm aufgeführten verkehrlichen Massnahmen betreffen sowohl Massnahmen an Kantons- wie auch Gemeindestrassen. Eine zeitgerechte Umsetzung aller Massnahmen erfolgt über eine umfassende Koordination
zwischen den beteiligten kommunalen und kantonalen Stellen sowie dem Controlling durch die Baudirektion.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
ARE NW, AFU, Gemeinden
siehe oben
B

Die Massnahmen im Bereich Strassenverkehr orientieren sich an den übergeordneten
Zielsetzungen Verkehr primär zu vermeiden, sonst zu verlagern und verträglich zu gestalten. Um diese Zielsetzungen zu erreichen, werden umfangreiche Massnahmen im
Bereich Motorisierter Individualverkehr (MIV) und Langsamverkehr (LV) vorgenommen.
Die Strassenhierarchie unterteilt sich in verkehrsorientierte Strassen, mehrheitlich Kantonsstrassen und siedlungsorientierten Strassen. Der Grundsatz, in den Zentren keine
Spurerweiterungen vorzunehmen, bewirkt eine Verbesserung des Modalsplits und sichert eine sinnvolle Strassenraumgestaltung.

205

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2 -3

Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

Koordinationsaufgabe V2 - 3

Umfahrung Stans-West
Querverweis:
> Richtplankarte
> Agglomerationsprogramm
Nidwalden

Die Umfahrung Stans-West soll einen wesentlichen Beitrag zur Verkehrsentlastung
des Zentrums- und zur Siedlungsentwicklung von Stans leisten.

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Kanton, AMO
Gde. Stans und Ennetmoos, zb,
ARE NW, AFU
Zwischenergebnis
B

Im Rahmen des Agglomerationsprogrammes 2011 wurden unter den Randbedingungen der städtebaulichen Vorgaben einer optimalen Siedlungsentwicklung Stans West
sowie in Abstimmung mit der geplanten neuen S-Bahn Haltestelle und weiterer Faktoren verschiedene Strassenführungen geprüft. Die Evaluation erfolgte in einem breit
abgestützten Gremium. Die Netzergänzung, welche bereits im Strassenrichtplan der
Gemeinde Stans enthalten ist, wurde dabei als weiter zu planende Bestvariante festgehalten.
Im Rahmen der Genehmigung des Richtplanes beschloss der Landrat, anstelle der
Netzergänzung, die Linienführung über die Rotzlochstrasse und den Galgenriedweg.
Die Linienführung der Umfahrung Stans West hat für die künftige Erschliessung der
Gemeinden Ennetmoos und Stans eine grosse Bedeutung. Mit dem Ausbau des Angebots der zb zum Viertelstunden-Takt wird nämlich die Durchlässigkeit der Bahnübergänge in Stans spürbar verringert. Diese flankierende Massnahme wird mit weiteren
ergänzt. Alternative Erschliessungen unter Einbezug der Bedürfnisse des Langsamverkehrs sind ebenfalls geplant.

206

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2 - 4

Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

Koordinationsaufgabe V2 - 4

Kehrsitenstrasse
Querverweis:
> Richtplankarte
> L 3-1 (IANB)
> L 3-3
> S 3-4

Die Verkehrskapazität auf der Kehrsitenstrasse ist durch die Aufrechterhaltung der
Bauzonenbegrenzung weiterhin zu gewährleisten.
Basierend auf dem beschlossenen Generellen Projekt zur Verbindungsstrasse
Stansstad – Kehrsiten vom Februar 2017 sind folgende Massnahmen im Rahmen
eines Bauprojektes umzusetzen:
1. Verbesserung der Verkehrsqualität mit zusätzlichen Ausweichstellen;
2. Erhöhung der Sicherheit vor Steinschlag;
3. Instandsetzung Strasse;
4. Schutz der Amphibien.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
AWE, ARE NW, FNL. AfU,
Stansstad
Festsetzung
B

Auf der einspurigen Strasse zwischen Stansstad und Kehrsiten bestand seit jeher ein
Fahrverbot für den motorisierten Verkehr. Die Anwohner und Zubringer können jedoch mit einer Ausnahmebewilligung die Kehrsitenstrasse befahren. Mit der zunehmenden Überbauung in Kehrsiten zeichnete sich in der Vergangenheit eine Überschreitung der Kapazität ab. Mit der Begrenzung der Bauzone in den 80-er Jahren
wird heute die hinreichende Kapazität der Strasse gewährleistet. Diese Errungenschaft
ist weiterhin zu gewährleisten.
Die Überbauung der letzten Bauparzellen und die allgemeine Zunahme der gefahrenen
Personenkilometer erhöht laufend die Konfliktsituationen beim Kreuzen von Autos
sowie zwischen Autos und Langsamverkehr. Die Verkehrsqualität ist dadurch beeinträchtigt, was verschiedentlich beanstandet wird. Aus topografischen Gründen ist ein
Strassenausbau weiterhin nur mit unverhältnismässigem Aufwand möglich. Eine seeseitige Verbreiterung ist im Bereich der steilen Felswände, aufgrund der Steinschlaggefahr, nicht möglich. Die Verkehrsqualität soll deshalb mit Ausweichstellen auf
Sichtdistanz, soweit mit verhältnismässigem Aufwand machbar, verbessert werden.
Dabei ist der gesamte Instandstellungsbedarf an der historischen Kehrsitenstrasse miteinzubeziehen. In einem Planungsprozess wurde bis im Februar 2017 das Generelle
Projekt zur Kehrsitenstrasse (KV6 SST 0.7-4.0) erarbeitet und unter Gutheissung der
Einwendungen im Juni 2017 beschlossen. Vorgesehen ist ein massvoller Ausbau der

207
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2 - 4

Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

Strasse mit zusätzlichen LV-Nischen und PW-Ausweichstellen. Das bisherige Verkehrsregime, Tempo 30 mit Fahrverbot ab RBBS km 1.155 wird erhalten.
Die Risikoanalyse über die Steinschlaggefahr aller Kantonsstrassen zeigt ein erhöhtes
Individualrisiko an der Kehrsitenstrasse. Die Steinschlagereignisse der vergangenen
Jahre haben dies verdeutlicht. Die Steinschlaggefährdung an der Kehrsitenstrasse ist
deshalb angemessen zu reduzieren.
Die Kehrsitenstrasse ist im Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz mit
viel Substanz enthalten und durchquert ein Amphibienlaichgebiet von nationaler Bedeutung. Die gesamte Strasse verläuft im BLN-Gebiet. Wenn das BLN-Gebiet durch
das Projekt erheblich beeinträchtigt wird oder wenn sich in diesem Zusammenhang
grundsätzliche Fragen stellen, so wird als Grundlage für die Interessenabwägung eine
Begutachtung nach Art. 7 Abs. 2 NHG durch die eidgenössische Natur- und Heimatschutzkommission eingeholt. Die Kommission stützt sich bei ihrer Begutachtung auf
das „BLN-Konzept Nidwalden“ gemäss Koordinationsaufgabe L3-3.
Basierend auf den vorangehenden Projektstufen sind die erarbeiteten Massnahmen
betreffend Verkehrsqualität, Steinschlag, Instandsetzung Strasse und Schutz der Amphibien im Rahmen eines Ausführungsprojekts umzusetzen.

208
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2 - 5

Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

Koordinationsaufgabe V2 - 5

Wiesenbergstrasse
Querverweise:
> Richtplankarte
> V1-5
> V2-6
> V4-1

Der Landrat hat 2012 die Erschliessung von Wiesenberg und Wirzweli mit einer
einspurigen, nicht wintersicheren Verbindungsstrasse mit Bergstrassencharakter sowie zwei Seilbahnen festgelegt. Die Strasse soll mit Fahrzeugen bis zu 32t befahren werden können. Das Generelle Projekt Instandsetzung Wiesenbergstrasse
(Lourdesgrotte bis Abzweigung Wirzweli) wurde am 18. Dezember 2013 durch
den Landrat genehmigt. Das Projekt sieht vor, die Strasse in 5 Abschnitten in 25
Jahren instandzusetzen.
Durch den Landrat wurde die Zusammenlegung der Abschnitte 2 und 3 im Juni
2018 genehmigt, somit verkürzt sich die Gesamtbauzeit auf rund 20 Jahre.
Jeder Abschnitt muss separat durch den Landrat genehmigt werden und einzeln
ausgeschrieben werden.
Die Bauarbeiten im Abschnitt 1 starteten am 1. Mai 2017
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
Dallenwil, Kapo, AWE, AWS
- Abschnitt 1: Festsetzung
- Abschnitte 2-5: Zwischenergebnis
- Abschnitt 1: A
- Abschnitte 2-5: B

Die Kantonsverbindungsstrasse KV7 von Dallenwil bis zum Ächerli (Kantonsgrenze)
ist in einem sehr schlechten Zustand und dringend sanierungsbedürftig. Viele Bauten
sind baufällig, der Strassenkörper ist schwach dimensioniert und sie muss instabiles
Gelände durchqueren. Sie ist deshalb stellenweise nur noch für Fahrzeuge bis zu 8t
Gesamtgewicht befahrbar und hat in den letzten Jahren unverhältnismässig hohe Unterhaltskosten verursacht. Nach der Planungsphase ist die Instandsetzung der Wiesenbergstrasse anfangs Mai 2017 mit der Realisierung des ersten Abschnittes gestartet.
Vorgesehen ist der Erhalt der Wiesenbergstrasse als nicht wintersichere, einspurige
Erschliessungs- und Verbindungsstrasse mit Bergstrassencharakter. Die maximal zulässige Nutzlast wird auf 32t erhöht. Aus logistischen und finanziellen Gründen war
ursprünglich geplant, die Instandsetzung in fünf Abschnitten während je fünf Jahren
(Gesamtbauzeit 25 Jahre) zu realisieren. Nach Abschluss der Bauarbeiten des ersten
Unterabschnitts (Abschnitt 1.1) von Mai bis Ende Oktober 2017 konnten durch die
Baudirektion Nidwalden erste Erfahrungen bzgl. der Effizienz der Bauarbeiten sowie

209
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

V2 - 5

der Bau- und Sperrzeiten gemacht werden. Die Erfahrungen bzgl. der Bauarbeiten im
Abschnitt 1.1 zeigten, dass eine effektivere Bauleistung erzielt werden kann.
Nachdem die projekt- und finanzierungstechnischen Fragen geklärt wurden, hat der
Landrat auf Antrag des Regierungsrates die Zusammenlegung der Abschnitte 2 und 3
am 13. Juni 2018 genehmigt. Somit verkürzt sich die Bauzeit um fünf Jahre.

210
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2-6

Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

Koordinationsaufgabe V2 - 6

Land- und forstwirtschaftliche Erschliessung mit Strassen
und Luftseilbahnen
Querverweis:
> L2 -1
> V1- 5

Die Basiserschliessung von (ganzjährigen) Landwirtschaftsbetrieben und Alpen mit
Strassen und Luftseilbahnen ist vorhanden. Sie soll auch weiterhin sichergestellt
und unterhalten werden. Doppelerschliessungen mit Seilbahnen und Strassen werden vom Kanton nicht unterstützt.
Erhalt und Ausbaustandard dieser Strassen ist auf die jeweiligen Nutzungsberechtigten abzustimmen. Die Benutzung durch den motorisierten Verkehr ist auf die berechtigten Benutzergruppen zu beschränken.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

ALW
AWE, KAPO, ARE NW, IKSS, Gemeinden, Flurgenossenschaften,
Waldeigentümer
Zwischenergebnis
D

Nidwalden gilt als Kanton der Seilbahnen. Die Topographie (Talboden - steile Talflanken - Alpen) und die traditionellen Landnutzungsverhältnisse haben zu diesem
dichten Netz von Seilbahnen geführt. Die Bahnen werden teilweise auch für touristische Zwecke genutzt.
Bei Sanierungs- oder Neubauvorhaben von Erschliessungsanlagen sind umfassende
Interessenabwägungen zwischen einer Seilbahn- oder einer Strassenerschliessung
durchzuführen. Dabei sind die Kosten für Erstellung und Betrieb, die Wintersicherheit, die allfällige Gefährdung durch Naturgefahren, die Interessen der Bahnbetreiber,
die touristischen und die Landschaftsschutzaspekte gebührend zu berücksichtigen.
Doppelerschliessungen durch Luftseilbahn und Strasse machen aus wirtschaftlicher
Sicht wenig Sinn.
Bei Strassenerschliessungen ist zudem mit flankierenden Massnahmen (z.B. Fahrverbote oder Schranken) sicherzustellen, dass unerwünschter Fremdverkehr ferngehalten
wird und die Interessen der Wanderer berücksichtigt werden.

211

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2 - 7

Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

Koordinationsaufgabe V2 - 7

Ruhender Verkehr
Öffentlich zugängliche Parkierungsanlagen, die sowohl dem Einkaufs-, Berufs- oder Freizeitverkehr dienen, sind zu erhalten und dort, wo die Nutzung gut ist oder
ein zusätzliches Potential vorhanden ist, auszubauen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW, AMO, AFU,
Zwischenergebnis
B

Mit einer koordinierten Parkplatzpolitik kann der Verkehr von den Dorfzentren und
Freizeitanlagen freigehalten werden. Dies bedingt zentrale und ausserhalb der Zentren
angeordnete Parkierungsanlagen. Damit kann die Qualität der Dorfzentren verbessert
und Verkehrsprobleme proaktiv angegangen werden. Zudem verlangt der gemeinsame Massnahmenplan Luftreinhaltung der Zentralschweizer Kantone, dass einheitliche Grundlagen für die Bewirtschaftung von Parkplätzen bei publikums-intensiven
Bauten und Anlagen erarbeitet werden (bei Freizeit- und Sportanlagen, Einkaufszentren und Fachmärkten etc.). Im Rahmen der Siedlungs- und Strassenentwicklung ist
die Thematik von zentralen und bewirtschafteten Parkierungsanlagen aufzugreifen
und umzusetzen.

212

LR 11.Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2 - 8

Raumwirksame Vorhaben
V2 Strassen und Radwege

Koordinationsaufgabe V2 - 8

Betriebs- und Gestaltungskonzepte
(Verkehrsberuhigung, Strassenraumgestaltung, ÖV-Bevorzugung)
Querverweise:
> S1- 3
> S1- 4

Die verkehrsorientierten Strassen in den Siedlungsgebieten sollen mit Strassenraumgestaltungen kontinuierlich aufgewertet werden. Die Realisierung der ÖV-Bevorzugungen ist dabei zu berücksichtigen. Ebenso ist der Prozess der Beruhigung
der siedlungsorientierten Strassen, in der Regel Gemeindestrassen, weiterzuführen.
Verkehrsberuhigungsmassnahmen und die Strassenraumgestaltung sind kommunale Aufgaben, welche die Gemeinden im Rahmen ihrer Verkehrsplanung, aber
auch bei der Erschliessung von neuen Wohnquartieren, vermehrt wahrnehmen
müssen. ÖV-Bevorzugungen sind eine Verbundaufgabe zwischen Gemeinden und
Kanton.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Gemeinden
AMO, ARE NW, AFU, Kapo
Zwischenergebnis
A

Verkehrsberuhigungsmassnahmen, wie auch die Strassenraumgestaltungen, dienen
sowohl der Verkehrssicherheit wie auch der Standortqualität. Im Agglomerationsprogramm 2011 wird aufgeführt, bei welchen Strassenzügen ein Betriebs- und Gestaltungskonzept sinnvollerweise umgesetzt wird. Mit diesem Programm kann sichergestellt werden, dass im Rahmen der erforderlichen Bau- und Sanierungsmassnahmen,
die Massnahmen zur Verkehrsberuhigung mit berücksichtigt werden.

213

LR 11 Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V3

Raumwirksame Vorhaben
Verkehr und Umwelt

V3 Öffentlicher Verkehr
Leitsatz
Der öffentliche Verkehr stellt eine flächendeckende Grundversorgung sicher. Er entlastet mit einem dichten Angebot und guten Anschlüssen frequenzstarke Achsen vom Individualverkehr und reduziert
dadurch die Immissionen.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Der Kanton Nidwalden verfügt über ein den räumlichen Gegebenheiten angepasstes
Netz an öffentlichem Verkehr. Eine Bahnverbindung in der Talachse erschliesst aus
der Stanser Ebene den Tourismusort Engelberg. Bedeutende Verkehrsströme werden
vom öffentlichen Verkehr zwischen dem Raum Stans und der Agglomeration Luzern
abgewickelt. Die Feinerschliessung vom Knotenpunkt Stans oder anderen Bahnstationen in die Seegemeinden und Nebentäler erfolgt durch Buslinien. Ebenfalls zum öffentlichen Verkehr zählen die ganzjährige Schiffsverbindung Luzern-Brunnen sowie
die Luftseilbahnen Dallenwil-Niederrickenbach und Dallenwil-Wirzweli.

Entwicklung

Der öffentliche Verkehr hat sich seit 1985 kontinuierlich weiterentwickelt. 1987
wurde vom Landrat ein genereller Leistungsauftrag I und der Beitritt zum Tarifverbund Luzern/Obwalden/Nidwalden beschlossen. Bereits 1988 wurde dieser Leistungsauftrag um die Postautolinien Stans - Beckenried und Stans-St. Jakob erweitert
und eine Spätverbindung zwischen Luzern und Wolfenschiessen eingeführt. Anfangs
der 90er-Jahre wurde das Angebot zwischen Stans und Luzern in den Hauptverkehrszeiten verdichtet. Mit Inkrafttreten des revidierten Eisenbahngesetzes des Bundes sind
1996 die Schiffsverbindung Luzern - Brunnen sowie die Luftseilbahnen DallenwilWirzweli und Dallenwil-Niederrickenbach ins Netz des öffentlichen Verkehrs aufgenommen worden. Als Grundlage für die künftige Entwicklung des öffentlichen Verkehrs wurde 1996 ein entsprechendes Konzept für die Kantone Ob- und Nidwalden
erarbeitet. Mit der Erarbeitung eines Agglomerationsprogramms Stans (2007) und eines ÖV-Konzepts in der Agglomeration Stans (2008) wurden die Grundlagen für gezielte Massnahmen zur Angebotsanpassung und –entwicklung im öffentlichen Ver214

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Verkehr und Umwelt

V3

kehr geschaffen. Das 2011 fertiggestellte Agglomerationsprogramm Nidwalden (Ergänzung des Agglomerationsprogramm Stans, 2. Generation) enthält zusätzliche oder
überarbeitete Massnahmen zur Verbesserung einer flächendeckenden Grundversorgung mit öffentlichem Verkehr.
Mit der Inbetriebnahme des Tunnels nach Engelberg (Ersatz der Steilrampe ObermattEngelberg) Ende 2010, wurde ein neues Angebotskonzept für die zb, Zentralbahn AG,
auf der Linie Luzern-Engelberg in Betrieb genommen. Es verkehrt stündlich ein
Schnellzug von Luzern nach Engelberg (IR) und pro Stunde zwei S-Bahnen (S4) für
die Feinerschliessung zwischen Luzern und Dallenwil. Damit wurde ein Meilenstein
in der Entwicklung des Bahnangebots erreicht. Als Grundlage für die weitere Angebotsentwicklung und Finanzierung des öffentlichen Verkehrs in Nidwalden wurde
eine öV-Strategie entwickelt. Sie enthält neben einer Analyse der aktuellen öV-Erschliessung im Kanton, die Ziele und Angebotsgrundsätze für die weitere Entwicklung des öV. Darin enthalten sind auch verbindliche Aussagen zur Erschliessung der
Siedlungen mit dem öV. Ziel ist es künftig, einen bedarfsgerechten, optimierten und
bezahlbaren öV in Nidwalden zu erhalten.

Koordinationsaufgaben
V3 -1 bis V3 – 9 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
•

Entwicklung Modalsplit

•

Frequenzentwicklung und Kostendeckungsgrad

•

Analyse der öV-Güteklassen (örtliche und zeitliche Verfügbarkeit des öV in
den Siedlungen)

Grundlagen
> Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene
> ÖV-Konzept Obwalden und Nidwalden von 1996
> Buskonzept Agglomeration Stans 2002 vom September 2001
> Machbarkeitsstudie Normalspurbahn vom 28. März 2001
> Studie Zweite Etappe Bahn 2000, Planungsregion Zentralschweiz. 30. März 2001
> Studie S-Bahn Zentralschweiz vom Juni 2001
> Massnahmenplan Luftreinhaltung der Zentralschweizer Kantone LU, UR, SZ,
OW, NW, ZG vom 10. Dezember 1999
> Massnahmenplan II Luftreinhaltung der Zentralschweizer Kantone LU, UR, SZ,
OW, NW, ZG vom Mai 2007

215

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V3

Raumwirksame Vorhaben
Verkehr und Umwelt

> Studie Zentralbahn 2030, Eingabe der zb beim Bund (BAV) im Rahmen von Bahn
2030, Dezember 2009
> Planungsstudie 2050 zur Infrastrukturentwicklung der zb, November 2011
> Kanton Nidwalden : öV-Konzept Agglomeration Stans, 2008
> öV-Strategie des Kantons Nidwalden, Schlussbericht, 2012
> Agglomerationsprogramm Nidwalden vom 13. Dezember 2011
> Schlussbericht 2010 „S-Bahn Luzern Langfristige Angebotsentwicklung mit Tiefbahnhof“
> Technischer Bericht zur Umspurung der Zentralbahn, ETH Zürich, 2006

216

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V3 -1

Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

Koordinationsaufgabe V3 -1

Starkes Angebot zwischen den Zentren
(S-Bahn Luzern)
Querverweis:
> S1- 9

Die Verbindung des Regionalzentrums Stans mit Luzern und Sarnen sowie weiterführenden Zentren ist mit einem attraktiven und leistungsfähigen Angebot an öffentlichem Verkehr sicherzustellen. Die S-Bahn Luzern ist schrittweise gemäss der langfristigen Angebotsplanung zu realisieren. Dabei sind insbesondere folgende Ausbauoptionen bei der Infrastruktur zu prüfen:
Doppelspurausbau im Raum Hergiswil Dorf – Horw;
Weitere Doppelspurausbauten gemäss Konzept STEP des Bundes,
Ausbauschritt 2025 (zB. Zufahrt Luzern);
Ausbau der Meterspur zur Normalspur;
Weitere Haltestellen zur besseren Erschliessung der Siedlungsgebiete entlang der
Bahnlinie.
Im Rahmen der weiteren Planung ist insbesondere der Raumbedarf zu konkretisieren und, mit planerischen Mitteln, rechtlich zu sichern, wobei dem Lärmschutz gebührend Rechnung zu tragen ist (insbesondere, wo die Bahnlinie unmittelbar durch
Wohngebiete führt).
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
ARE NW, AFU, Transportunternehmen,
Zentralschweizer Kantone, Bund
Vororientierung
B

Für den Wohn- und Arbeitsstandort Nidwalden ist ein gut ausgebautes und bedürfnisgerechtes Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln auch in Zukunft zentral. Damit
das Angebot mit der weiteren Bevölkerungszunahme Schritt halten kann, sind verschiedene Massnahmen unabdingbar. Der Knoten Luzern als regionaler Verknüpfungspunkt zwischen nationalem bzw. internationalem Verkehr und dem Regionalverkehr ist zu stärken.
Entsprechende Kapazitätserweiterungen bei der Bahn sind im Rahmen der Netzentwicklung der Bahnen durch den Bund (FABI, STEP) vorzusehen. Der Doppelspurausbau zwischen Hergiswil und Luzern ist möglichst rasch integral zu realisieren.
Eine weitere Angebotsverbesserung ist durch die Verlängerung der Normalspur nach
Nidwalden zu erwarten. Mit der heutigen eingleisigen Meterspur-Verbindung hat
Nidwalden bei der Bahnerschliessung gewichtige Nachteile zu tragen, weil:
217

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr
•

V3 -1

nationale oder regionale Züge nicht direkt nach Nidwalden geführt werden können und das standardisierte Rollmaterial der Normalspur-Bahnen nicht nach
Nidwalden eingesetzt werden kann (Beschaffungskosten, Komfort).

•

beim Güterverkehr die Normalspur-Wagen in Luzern auf Schemel oder die
Waren auf Lastwagen umgeladen werden müssen (Kosten, Zeit). Auch der
Transport von Siedlungsabfällen in eine ausserkantonale Verbrennungsanlage
würde dadurch erschwert und verteuert.

Aus den oben genannten Gründen ist mit einer Kosten-Nutzen-Analyse zu prüfen, ob
die vorhandenen Gleisanlagen auf Normalspur ausgebaut werden können. Eine allfällige Realisierung ist im Rahmen von STEP (Strategisches Entwicklungsprogramm)
des Bundes vorzusehen.

218

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V3 - 2

Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

Koordinationsaufgabe V3 - 2

Stärkung von Stans als Drehscheibe des öffentlichen
Verkehrs
Querverweis:
> S1- 9

Mit der bevölkerungsmässigen Entwicklung verschiedener Gemeinden rund um
Stans wachsen auch die Verkehrs- und Pendler-ströme von und nach Luzern. Stans
als regionale Drehscheibe für die Bahn- und Busangebote spielt dabei die zentrale
Rolle. Um die Drehscheibenfunktion auch in Zukunft bedürfnisgerecht wahrnehmen
zu können, ist ein Ausbau des Bahnhofs Stans unabdingbar. Ergänzend dazu sind
Massnahmen umzusetzen, welche den Zulauf der Buslinien in die öV-Drehscheibe
Stans sicherstellen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
ARE NW, AFU, Stans, ZB
Zwischenergebnis
B

Der öffentliche Verkehr besteht als Netz von verschiedenen Angeboten, die gegenseitig voneinander abhängen. Die Feinverteilung ist von guten Angeboten des Fern- und
Regionalverkehrs und umgekehrt ist der Fernverkehr von attraktiven Zubringern aus
der Fläche abhängig. Stans als regionaler Verknüpfungspunkt spielt eine zentrale
Rolle, um die Verkehrsströme effizient abwickeln zu können. Der Bahnhof Stans ist
deshalb den künftigen Bedürfnissen anzupassen (genügend Verkehrsfläche, Perronlänge etc.) Neben genügend Verkehrsfläche für die Verknüpfung von Bus und Bahn,
sind auch flankierende Massnahmen im Zulauf der Buslinien umzusetzen. Die Ergebnisse von Verkehrsmodellrechnungen zeigen, dass die prognostizierte Zunahme des
Individualverkehrs (MIV), die Busse immer häufiger in ihrer Fahrt zum Bahnhof
Stans behindert werden. Folge davon sind Anschlussbrüche auf die Bahn und längere
Fahrzeiten. Massnahmen zur Verringerung der Behinderung des öV durch den MIV
(zB. Busbevorzugung, Pförtneranlagen), sind deshalb zu planen und bei Bedarf umzusetzen.

219

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V3 - 3

Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

Koordinationsaufgabe V3 - 3

Bedarfsgerechte Erschliessung der dezentralen Siedlungen
Gebiete mit dezentraler Besiedlung sind aufgrund ihres Potenzials und der Bedürfnisse mit dem öffentlichen Verkehr zu erschliessen. Der Einsatz von alternativen Betriebsformen (z.B. Rufbus) ist fallweise zu prüfen. Die Verknüpfung zwischen Individualverkehr und öffentlichem Verkehr ist zu fördern (Park-and-Ride-Angebote etc.).
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
Gemeinden, Transportunternehmen
Zwischenergebnis
D

Die Angebote an öffentlichem Verkehr werden regelmässig überprüft, und zwar im
Rahmen der jährlichen Bestellung durch den Kanton gemäss Personenbeförderungsgesetz (PBG; SR 745.1) sowie bei der periodischen Überprüfung der Abgeltungsberechtigung aller Linien durch den Bund gemäss Verordnung über die Abgeltung des
regionalen Personenverkehrs (ARPV; SR 745.16). Das Angebot an öffentlichem Verkehr kann so laufend an die Entwicklung der Siedlungen und Verkehrsströme angepasst werden. Durch das starke Wachstum der Wohnbevölkerung und der damit verbundenen Ausdehnung der Siedlungen ändert sich auch die Funktion des öffentlichen
Verkehrs. Während heute der regionale Personenverkehr die Erschliessung im Kanton
sicherstellt, wird dieser langfristig durch den Ortsverkehr ergänzt werden. Der Ortsverkehr wird die Feinerschliessung der Ebene von Stans ermöglichen und die Anbindung an die S-Bahn Richtung Luzern bewerkstelligen.
Aufgrund der dezentralen Besiedlung in verschiedenen Teilen des Kantons kommt
einer attraktiven Verknüpfung von Individualverkehr (Auto, Zweirad) und öffentlichem Verkehr eine wichtige Bedeutung zu. Verknüpfungskonzepte wie Park-andRide, welche heute kaum angewendet werden, sollen deshalb gefördert werden. Entsprechende Parkräume oder -häuser sind dafür zu sichern und entsprechende Angebote von Bahn und Bus zu entwickeln.

220

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V3 - 4

Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

Koordinationsaufgabe V3 - 4

Sinnvolle Förderung des Güterverkehrs auf der
Schiene
Querverweis:
> S1- 10
> S1-11

Wo Güterverkehr das Angebot des öffentlichen Verkehrs sinnvoll ergänzt, soll dieser gefördert werden.
Sofern sich das Gefahrenpotential durch den Betrieb von Verkehrsanlagen wesentlich ändert, sind im Nahbereich von Anlagen mit erhöhtem Gefahrenpotential
vorsorgliche Massnahmen zu treffen, um die Einwirkungen von Störfällen auf die
angrenzenden Gebiete zu begrenzen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
Kanton LU, SBB, ZB
Zwischenergebnis
B

Kann die bestehende Schmalspur auf Normalspur umgebaut werden, so ergeben sich
für den Güterverkehr neue Perspektiven, indem die aktuelle Kostensituation zugunsten des Güterverkehrs auf der Schiene positiv beeinflusst werden kann.
Unter dem Gesichtspunkt der Störfallvorsorge können durch frühzeitige Planung im
Nahbereich (200 Metern links und rechts) eines Verkehrsweges Risiken mit geeigneten Massnahmen reduziert werden. Dafür massgebend ist die Störfallverordnung des
Bundes und das entsprechende Handbuch III. Für Bevölkerung und Umwelt besteht
im Kanton Nidwalden zur Zeit kein erhöhtes Gefahrenpotential durch Eisenbahnanlagen, was sich aber bei einer Veränderung der Verkehrscharakteristik ändern kann.

221

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V3 - 5

Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

Koordinationsaufgabe V3 -5

Ausbau der Bahn-Verbindung nach Engelberg
Querverweise:
> Richtplankarte
> V1- 4

Aufgrund des Ausbaus der Bahn-Kapazitäten zwischen Luzern bzw. Grafenort
und Engelberg (Steilrampe) sind die Voraussetzungen für eine vermehrte Nutzung
des Angebotes an öffentlichem Verkehr nach Engelberg gegeben.
Durch flankierende Massnahmen ist der Anteil des öffentlichen Verkehrs nach Engelberg zu erhöhen. Die Erreichbarkeit der Bergbahnen vom Bahnhof Engelberg
aus ist für die Kunden der Bahn (zb) zu verbessern.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
ARE NW, Kantone OW und LU,
Engelberg, ZB, BET
Zwischenergebnis
B

Mit der zb bestehen gute Voraussetzungen, um den Freizeitverkehr nach Engelberg
vermehrt auf die Bahn zu lenken. Mit der Inbetriebnahme des Tunnels nach Engelberg
wurden die Sitzplatzkapazitäten erhöht, niederfluriges Rollmaterial kann eingesetzt
werden und die Reisezeit ist verkürzt worden. Damit sind gute Voraussetzungen geschaffen, um den Modalsplit der Reisenden nach Engelberg stark zu Gunsten des öV
zu verbessern. Angesichts der hohen Kosten für den Tunnel Engelberg ist dieses Ziel
im Sinne eines vertretbaren Kosten-Nutzen-Verhältnisses anzustreben.
Mit flankierenden Massnahmen soll das Umsteigen auf die Bahn noch attraktiver gemacht werden, um die Verkehrbelastungsspitzen in Wolfenschiessen (MIV) abzubauen.
Die flankierenden Massnahmen in Engelberg sowie auf der Zufahrtsstrecke müssen
aufeinander abgestimmt werden. In Engelberg darf das Parkplatzangebot nicht ausgebaut werden und es sollte eine direkte Anbindung der Bahn an die Bergbahnen realisiert werden. Ergänzend dazu sind insbesondere Park-and-Ride-Angebote für den
Freizeitverkehr (z.B. in Luzern, Stans oder Dallenwil) sowie marktgerechte KombiAngebote vorzusehen.

222

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V 3-6

Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

Koordinationsaufgabe V3 –6

Park and Ride Angebote fördern die Nutzung des öffentlichen Verkehrs
Querverweis:
> V2-8
> V3–3
> S4-2
> Park + Ride Konzept
Ob- und Nidwalden 2006

Verknüpfungskonzepte wie Park+Ride oder Bike+Ride leisten einen wichtigen Beitrag zur vermehrten Nutzung des Angebots an öffentlichem Verkehr und zur Entlastung der A2 im Raum Horw-Luzern. Das seit anfangs 2006 vorliegende
Park+Ride-Konzept für die beiden Kantone Nidwalden und Obwalden bildet die
Grundlage für konkrete Massnahmen. Neue Park+Ride Parkplätze sollen primär
der Entlastung der Strassen, insbesondere der Zentren dienen und dort errichtet
werden, wo aktuell ein Potential liegt bzw. ein Potential zu erwarten ist.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AMO
ARE NW, Gemeinden, Transportunternehmen
Zwischenergebnis
A

Der Kanton Nidwalden weist in weiten Teilen eine dezentrale Besiedlung auf. Dort
kommt einer attraktiven Verknüpfung von Individualverkehr (Auto, Zweirad) und öffentlichem Verkehr eine wesentliche Bedeutung zu. Verknüpfungskonzepte wie
Park+Ride oder Bike+Ride leisten hier einen wichtigen Beitrag. Eine attraktive Verknüpfung entlastet so die Strasse, insbesondere die A2, welche in den Hauptverkehrszeiten an ihre Belastungsgrenze stösst. Gleichzeitig wird die Nutzung des öffentlichen
Verkehrs verbessert, was sich auf deren Entwicklung positiv auswirkt.
Die beiden Kantone Obwalden und Nidwalden haben durch unabhängige Verkehrsfachleute ein Park+Ride-Konzept erarbeiten lassen. Neben den Arbeitspendlerströmen ist auch der Freizeit- und Tourismusverkehr mit einbezogen worden. Ein Ansatz,
der für die Bewältigung der Gesamtverkehrsströme zielführend ist. Das seit anfangs
2006 vorliegende Konzept enthält neben einer Übersicht über die Park+Ride-Möglichkeiten auch einen Vorgehensvorschlag zur Umsetzung. Der Kanton, die Gemeinden und die Transportunternehmen werden gemeinsam das Konzept oder Teile davon
pragmatisch realisieren. Die aktuelle Nutzung der bestehenden Park+Ride Parkplätze
ist dabei zu berücksichtigen. Es sollen dort neue Parkplätze geschaffen werden, wo
die Nutzung vorhanden ist und ein künftiges Potential erwartet wird. Für die Umsetzung des Park+Ride Konzeptes sind entsprechende Ressourcen bereit zu stellen.

223

LR 21. Mai 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V 3-7

Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

Koordinationsaufgabe V 3-7

Raumsicherung für künftige Angebotsausbauten auf
der Schiene
Querverweise:
> Planungsstudie 2050 der
zb, 18. November 2011
> Karte zur Raumsicherung
für Bahninfrastrukturen
> Machbarkeitsstudie Doppelspurausbau Dallenwil Nord,
22.12.17

Für die langfristige Angebotsentwicklung der zb, Zentralbahn sind Ausbauten oder
Anpassungen der bestehenden Bahninfrastrukturen notwendig. Dafür sind die
Schlüsselgelände raumplanerisch zu sichern. Zu diesem Zweck werden die Freihalteflächen im Rahmen der Revision der kommunalen Nutzungsplanungen umgesetzt. Im Raum Oberdorf ist die aktuelle Einspurstrecke der Zentralbahn auf Doppelspur zu erweitern, um die Voraussetzungen für den Halbstundentakt zwischen
Luzern und Engelberg sicherzustellen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AMO
ARE NW, zb,
Doppelspur Oberdorf: Festsetzung
Freihaltebereich: Zwischenergebnis
B

Im Bericht „Zentralbahn 2030“ vom Dezember 2009 wurde untersucht, wie sich das Angebot
der Zentralbahn unter der Annahme eines im Richtplan abgebildeten Bevölkerungs- und Arbeitsplatzwachstums bis 2030 entwickeln wird. Es zeigte sich, dass die angestrebte Angebotsentwicklung bei der Bahn Anpassungen oder Ergänzungen bei der Infrastruktur (zB. Abstellanlagen, Trasseekorrekturen, neue Haltestellen oder Doppelspurausbauten) notwendig
macht. Im Hinblick auf die raumplanerische Sicherung von Schlüsselgeländen für die künftige Entwicklung der Bahninfrastrukturen der zb wurde die Planungsstudie 2050 Zentralbahn
in Auftrag gegeben. Auftraggeber waren die Besteller-Kantone der zb (LU, OW, NW, BE).
Der Zeithorizont wurde auf 2050 erweitert. Die Studie basiert auf dem Bericht „Zentralbahn
2030“ und zeigt die Möglichkeiten, für Angebotsausbauten mit den entsprechenden Infrastrukturerweiterungen. Die Räume dafür sind grosszügig zu sichern. So ergibt sich entlang
der zb-Strecke zwischen Stansstad und der Kantonsgrenze Nidwalden/Obwalden ein Korridor von 10 Metern Breite, mit je 5 Meter beidseitig ab der Gleisachse der aktuellen Linienführung der Zentralbahn, welcher für künftige Doppelausbauten oder Trasseekorrekturen frei
zu halten ist. Dies, weil verschiedene Rahmenbedingungen des künftigen Angebots und Betriebs noch ändern können (zB. Rollmaterial, Zugslängen, Anschlüsse in Luzern ans übergeordnete Netz) und deshalb beispielsweise Doppelspurinseln heute noch nicht abschliessend
im Raum verbindlich positioniert werden können. Bereits positionierbar ist der geplante
Doppelspurausbau Oberdorf (ab Gehren in Richtung Dallenwil). Dieser wird zur Realisierung des im STEP AS 30/35 vorgesehenen Halbstundentakts nach Engelberg erforderlich.
Die Freihalteräume für die Bahn, welche im Richtplan aufgeführt sind, werden von den Gemeinden in ihren Nutzungsplanungen verbindlich gesichert.
224
LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V3-8

Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

Koordinationsaufgabe V 3--8

Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs
Querverweise:
> ÖV Strategie Kanton
Nidwalden, Schlussbericht, März 2012

Eine breit abgestützte Strategie mit Angebotsgrundsätzen und Erfolgskontrolle bildet einen verbindlichen Rahmen für die künftige Entwicklung des öffentlichen Verkehrs im Kanton. Die Strategie enthält zudem die Vorgaben zur Erschließung von
Siedlungen mit dem öffentlichen Verkehr.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AMO
Gemeinden, Bund, Kantone Luzern
und Obwalden, Transportunternehmen, Interessenvertretungen
Zwischenergebnis
A

Im Kanton Nidwalden hat sich die Bevölkerungszahl in den letzten Jahren überdurchschnittlich entwickelt. Neben einer regen Bautätigkeit löste diese Entwicklung auch
wachsende Verkehrsströme innerhalb und nach ausserhalb des Kantons aus. Um die
wachsenden Verkehrsströme bewältigen zu können, wurde das Angebot an öffentlichem Verkehr kontinuierlich ausgebaut. Dies führte zu einer Steigerung der Kurskilometer bei Bahn und Bus. Damit verbunden war auch eine überdurchschnittliche
Steigerung der Abgeltungen für die Angebote des regionalen Personenverkehrs. Mit
dem Ausbau des Angebots nahm auch die Nachfrage zu. Diese stieg beispielsweise
nur schon zwischen 2001 und 2011 bei der Bahn um 28% und beim Bus um 74%.
Neben den wachsenden Verkehrsströmen steigen auch die Ansprüche von Gemeinden
und Bevölkerung an die Angebote des öffentlichen Verkehrs. Dichtere Fahrpläne,
zeitgemässes Rollmaterial oder kürzere Reisezeiten sind hier nur ein paar Stichworte.
Gestützt auf die oben dargestellte Situation, ist eine übergeordnete und langfristige
Planung notwendig. Die Erschliessungsqualität im ganzen Kanton weist zweifellos
Unterschiede auf. Dies hängt damit zusammen, dass neben Siedlungszentren wie
Stans oder Hergiswil, auch Gebiete mit dezentraler Besiedlung zu erschliessen sind.
Angesichts der beschränkten Mittel, welche für den öV zur Verfügung stehen, sind
hier Prioritäten zu setzen. Das Geld ist dort einzusetzen, wo die Wirkung, sprich die
Nutzung, am besten ist. Dabei sind auch die Entwicklungen in umliegenden Regionen
225

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

V3-8

(Netzwirkung) und das Prinzip der lückenlosen Transportketten zu berücksichtigen.
Im Rahmen des Agglomerationsprogramms Nidwalden wurde eine optimale Abstimmung der einzelnen Verkehrsträger (Individual- und Langsamverkehr sowie öffentlicher Verkehr) vorgenommen. In diesem Zusammenhang wurde auch die Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs thematisiert. Dafür ist im Agglomerationsprogramm Nidwalden ein eigenes Massnahmenblatt definiert worden (Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs V-öV 1). Die Strategie bildet den verbindlichen Rahmen für die künftige Entwicklung des öV im Kanton und soll laufend überprüft bzw. angepasst werden. Die öV-Strategie zeigt auf, wie die Ziele bezüglich öV
Erschliessung erreicht werden sollen und welche Angebotsgrundsätze dabei zur Anwendung kommen. Als Grundlage für die Angebotsgrundsätze, wurden umfangreiche
Untersuchungen zur Entwicklung der Nachfrage, des Angebots, der Kostendeckungsgrade, der Kundenzufriedenheit und der Anforderungen des Tourismus herangezogen.
Für die öV-Erschliessung im Kanton wurden Minimalstandards für ein möglichst attraktives öV-Angebot festgelegt, wie z.B. die minimale Anzahl Kurspaare für die Erschliessung einer Siedlung. Andererseits sind dem öV Angebot aus Sicht der Besteller
(Bund und Kanton) finanzielle Grenzen gesetzt. Es sind finanzielle und nachfrageorientierte Kennzahlen für jede Linie erforderlich. Die Angebotswünsche und die Wirtschaftlichkeit setzen den Rahmen für die Angebotsgrundsätze. Für die künftige Siedlungsentwicklung sollen diese Angebotsgrundsätze zur Anwendung kommen. Da sich
der öffentliche Verkehr in einem dynamischen Umfeld von Gesellschaft, Siedlungsentwicklung und Ökonomie befindet, sind die Angebotsgrundsätze in regelmässigen
Abständen zu überprüfen. Es ist vorgesehen, diese alle 4 Jahre im Zusammenhang mit
dem Rahmenkredit des Regierungsrates für die Abgeltungen des regionalen Personenverkehrs zu überprüfen und an die neuen Anforderungen anzupassen.

226

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V 3-9

Raumwirksame Vorhaben
V3 Öffentlicher Verkehr

Koordinationsaufgabe V 3-9

Doppelspurausbau der Bahn in Hergiswil
Querverweise:
V3-1

Zwischen dem Bahnhof Hergiswil und Hergiswil Schlüssel (Kantonsgrenze) ist die
aktuelle Einspurstrecke der Zentralbahn auf Doppelspur zu erweitern, um die Voraussetzungen für den mittel- und langfristigen Ausbau des Bahnangebots zwischen Stans bzw. Sarnen und Luzern sicherzustellen. Der Doppelspurausbau ist für
die Anwohner der Strecke bezüglich Immissionen der Bahn verträglich auszugestalten.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AMO, zb
Gemeinde Hergiswil, Kantone Luzern und Obwalden, Bund
Zwischenergebnis
A

Aufgrund der Siedlungsausdehnung und der Emissionen in Hergiswil, im Bereich der
aktuellen Einspurstrecke, setzt sich der Kanton für eine integrale Doppelspurstrecke,
mit einem möglichst langen, doppelspurigen Eisenbahntunnel zwischen der Kantonsgrenze Nidwalden / Luzern und Hergiswil Bahnhof, ein. Damit werden die notwendigen Kapazitäten auf der Schiene geschaffen.
Im Rahmen des Projekts „Doppelspurausbau und Tieflegung der zb in Luzern“ wurde
auch ein Doppelspurabschnitt zwischen Hergiswil Schlüssel und Matt geplant. Damit
sollte ein weiterer Teil der Einspurstrecke zwischen Hergiswil Schlüssel und Hergiswil Bahnhof beseitigt werden. Das Auflageprojekt für diesen Doppelspurabschnitt
führte zu zahlreichen Einsprachen von Anwohnern der Strecke. Das Projekt wurde
auch vom Regierungsrat und dem Gemeinderat Hergiswil in der vorliegenden Form
abgelehnt. Der Landrat genehmigte in der Folge einen Kredit für ein Vorprojekt für
einen Tunnel lang in Hergiswil. Damit sollen die planerischen Grundlagen geschaffen
werden, um einen doppelspurigen Eisenbahntunnel zwischen der Kantonsgrenze
Nidwalden/Luzern realisieren zu können. Mit der Tunnelvariante wird Hergiswil vom
Eisenbahnlärm entlastet und die Trennwirkung der Bahn in der Siedlung entfällt. Zudem besteht die Möglichkeit, das Trasse der Bahn anderweitig zu nutzen (zB. Langsamverkehr). Insgesamt wird mit einem doppelspurigen Eisenbahntunnel das Siedlungsgebiet von Hergiswil nachhaltig aufgewertet.
Mit der Realisierung des Tunnels fällt die bisherige Haltestelle Hergiwil Matt weg. Es
ist zu prüfen, ob bei einer Tunnellösung der Bau einer unterirdischen Haltestelle im
Dorfteil Matt möglich ist. Ansonsten ergibt sich die Chance für einen Ortsbus in Hergiswil, mit welchem eine bessere ÖV-Erschliessung der Gemeinde ermöglicht wird.
Bauherr des Tunnels ist die zb.
227

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V4

Raumwirksame Vorhaben
Verkehr und Umwelt

V4 Langsamverkehr
Leitsatz
Für Fussgänger und Wanderer sowie für Fahrradfahrer und Biker wird ein sicheres, zusammenhängendes und einheitlich signalisiertes Wegnetz bereitgestellt und unterhalten.

Ausgangslage
Bedingt durch die Siedlungs- und Landnutzungsstruktur verfügt Nidwalden über ein
dichtes Netz von Strassen und Wegen, die geeignet sind, um vom Langsamverkehr
benutzt zu werden.
Rad- und Fusswege dienen einerseits der Feinerschliessung der Siedlungsgebiete
(Wohn- und Arbeitsgebiete) und andererseits der Verbindung von Siedlungsgebieten.
Die Erschliessung innerhalb der Siedlungsgebiete ist Aufgabe der Gemeinden. Auf
der Basis des kantonalen Radwegkonzeptes von 2008 wurden Radwege und Radstreifen, zur Verbindung der Siedlungsgebiete, realisiert.
Für Freizeit- und Erholungsbedürfnisse, aber auch zur gezielten Verlagerung des
künftigen Verkehrsaufkommens weg vom motorisierten Verkehr, gewinnt ein gut ausgebautes und leistungsfähiges Langsamverkehrsangebot an Bedeutung. Wanderangebote und Mountainbikeangebote sind zudem ein Schwerpunkt des Tourismusbereiches. Durch die vermehrte Benutzung der Fuss- und Wanderwege durch andere Langsamverkehrsarten wie Skating und Mountainbike, ergeben sich vereinzelt Konflikte.
Sicherheitsdefizite bestehen insbesondere beim Mischverkehr, infolge fehlender Alternativrouten, bei Bahnübergängen, Kreuzungen und aufgrund von fehlenden und
ungeeigneten Verbindung kommunaler und kantonaler Langsamverkehrsnetze. Zudem beeinflussen ungenügende oder fehlende Fahrradabstellplätze den Modal Split
negativ. Im Kanton Nidwalden werden durchschnittlich 68% der Arbeitswege mit
dem Auto, 18% mit einem Langsamverkehrsmittel (inkl. Mofas) und 14% mit dem
öffentlichen Verkehr zurückgelegt.
Mit dem kantonalen Wanderwegplan 2017, dem kantonalen Radwegkonzept 2008
und den kommunalen Richtplänen verfügen der Kanton und die Gemeinden über ge-

228

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V4

Raumwirksame Vorhaben
Verkehr und Umwelt

eignete Planungsinstrumente. Zur Verdichtung der Radwegnetze innerhalb der Siedlungsgebiete, sind neben dem kantonalen Radwegkonzept kommunale Radwegkonzepte zu erarbeiten.
Die Zusammenarbeit mit Organisationen, die das übergeordnete Langsamverkehrsnetz fördern (z.B. Stiftung SchweizMobil), ist fortzusetzen. Die Stiftung SchweizMobil koordiniert das nationale und regionale Langsamverkehrsnetz, insbesondere für
Freizeit und Tourismus, seit Jahren in einer erfolgreichen PPP (Public Privat Partnership), mit Unterstützung durch Bund, Kantone und Private.
Die Hauptkoordination des Langsamverkehrs liegt beim Amt für Mobilität. Für die
Wanderwege ist die gleichnamige Fachstelle, des Amtes für Wald und Energie, zuständig. Die Verantwortlichkeiten sind folglich aufgeteilt:
•

Fuss- und Fahrradwege, Mountainbike und Skating beim AMO

•

Wanderwege beim AWE

Koordinationsaufgaben
V4 -1 bis V4 - 4 >>
Vollzugskontrolle und Controlling
•

Anteil Wanderwege mit Hartbelag

Grundlagen
> Kantonaler Wanderwegplan Nidwalden vom 09. Mai 2017
> Fusswegnetze gemäss kommunalen Zonenplänen/Verkehrsrichtplänen
> Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz IVS, vom 14. April 2010
> Kantonales Radwegkonzept 2008
> SchweizMobil
> Agglomerationsprogramm Nidwalden vom 13. Dezember 2011

229

LR 25. September 2019

675

680

205

670

205

665

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Kantonaler Richtplan
SchweizMobil
(Übersicht zu V4 / orientierend)

200

200

ohne lokale Routen und
ohne Wanderrouten

Radrouten national & regional
Mountainbikeroute national
Skatingroute regional

Kantonsgrenze

195

195

Gemeindegrenze

±
0

1:60'000

2.25km

© Amt für Raumplanung Kanton Nidwalden
LR 17. April 2002

665

670

230

675

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

670

675

680

685

205

665

205

660

2 4

2 4

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Kantonaler Richtplan

40

200

200

SchweizMobil
(Übersicht zu V4 / orientierend)

2 4

Wanderrouten, ohne lokale Routen

40

195

195

88

88

88

40

Routennummer gemäss SchweizMobil
(zB. Nr. 40 = Sbrienz Route)
nat. und reg. Wanderrouten
Kantonsgrenze

190

190

Gemeindegrenze

±

185

185

40

40 88

0

665

670

3.75km

© Amt für Raumplanung Kanton Nidwalden
LR 17. April 2002

1

660

1:100'000

675

231

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

685

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V4 -1

Raumwirksame Vorhaben
V4 Fuss- und Wanderwege

Koordinationsaufgabe V4 –1

Wanderwege
Querverweis:
> S3–4
> L3-1
> L4-1
> L4-5
> V4-2
> V4-4
> kant. Wanderwegplan
> Nachbarkantone a

Das Wanderwegnetz ist im kantonalen Wanderwegplan von 2017 festgesetzt
und wird laufend durch die Gemeinden und die kantonale Fachstelle für Wanderwege überprüft. Die Gemeinden sorgen für Unterhalt und Signalisation der Wanderwege. Die Attraktivität der Linienführungen darf nicht vermindert werden, der
Hartbelagsanteil soll wo möglich reduziert werden. Das Inventar historischer Verkehrswege der Schweiz (IVS) wird angemessen berücksichtigt.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AWE, Fachstelle Wanderwege
Gemeinden, Nidwaldner Wanderwege, betr. Nachbarkantone
Festsetzung
D

Der Kanton erstellt den Wanderwegplan. Das bestehende Wanderwegnetz ist in Ausmass und Substanz zu erhalten. Hartbelagseinbauten sind zu verhindern. Belagseinbauten sind bewilligungspflichtig. Müssen Wegabschnitte mit Hartbelag versehen
werden (Asphalt, Beton), ist für gleichwertigen Ersatz mit Naturbelag zu sorgen. Ausserhalb der Siedlungsgebiete darf der Anteil der Wanderwege mit Hartbelägen (23 %
im Jahre 1997) nicht erhöht werden.
Der kantonale Wanderwegplan wird alle fünf bis zehn Jahre aktualisiert (letztmals
2017) und in diesem Rahmen wird auch der Zustand des Wegnetzes fortgeschrieben.
Bei der Festlegung oder Änderung von Wanderrouten, sind die Interessen der Gemeinden, der Landwirtschaft, der Forstwirtschaft, des Tourismus, des Naturschutzes,
des Wildschutzes, usw. zu berücksichtigen.
Auf dem Wanderwegnetz haben Wanderer Priorität. Die Koexistenz mit anderen Nutzergruppen (z.B. Mountainbikern) ist fallweise zu beurteilen, bzw. mögliche Konflikte sind zu lösen.
Im Kanton Nidwalden bestehen folgende konsolidierten und über SchweizMobil kommunizierten Wanderrouten:
- Via Alpina (nationale Route Nr. 1, Sargans-Montreux)
- Trans Swiss Trail (nationale Route Nr. 2, Porrentruy-Lugano)
- Via Jacobi / Jakobsweg (nationale Route Nr. 4, Rorschach-Genf)
- Sbrienz Route (regionale Route Nr. 40, Stansstad- Ponte(I))
- Obwaldner Höhenweg (regionale Route Nr. 57, Pilatus-Brünig-Melchsee)
- Nidwaldner Höhenweg (regionale Route Nr. 88, Stanserhorn-JochpassNiederbauen (Abschnitt Stanserhorn-Storegg geplant))
232

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V4 -1

Raumwirksame Vorhaben
V4 Fuss- und Wanderwege

- Bärfallen-Panorama-Weg (lokale Route Nr. 565, Klewenalp-Niederrickenbach)
- Felsenweg (lokale Route Nr. 566, Bürgenstock Hotels-Honegg)
- Geoweg (lokale Route Nr. 567, Stanserhorn-Wirzweli)
- Wildbeobachtungspfad (lokale Route Nr. 568, Niederbauen-Klewenalp)
- Benediktusweg (lokale Route Nr. 569, Niederrickenbach-Engelberg)
- Nidwaldner Zentrumsweg (lokale Route Nr. 570, Stans-Niederrickenbach-Buochs)
- Bruder Klausenweg (lokale Route Nr. 571, Stans-Flüeliranft)
- Kappellenweg Wolfenschiessen (lokale Route Nr. 564, WolfenschiessenOberrickenbach, Rundweg)

233

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V4 - 2

Raumwirksame Vorhaben
V4 Fuss- und Wanderwege

Koordinationsaufgabe V4 - 2

Fusswege
Querverweis:
> S1-4

Die Gemeinden erlassen und ergänzen ihre Fusswegpläne für das Siedlungsgebiet. Sie stimmen diese auf ihre Ortsplanung ab und stellen insbesondere sicher,
dass die publikumsintensiven Anlagen und die Haltestellen des öffentlichen Verkehrs auf sicheren, kurzen und räumlich attraktiven Fusswegen erreicht werden
können und die Anschlüsse an das Wanderwegnetz sowie die Naherholungsgebiete ausserhalb des Siedlungsgebietes gewährleistet sind. Die Gemeinden koordinieren ihre Planung mit den Nachbargemeinden.
Die Sicherheit von Fussgängerquerungen ist zu überprüfen und bei Bedarf zu verbessern.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW, AWE, Nidwaldner Wanderwege
Zwischenergebnis
D

Gemäss Fuss- und Wanderweggesetz sind die Gemeinden allein für die Planung, die
Realisierung und den Unterhalt des Fusswegnetztes innerhalb der Siedlungsgebiete
zuständig.

234

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V4 - 3

Raumwirksame Vorhaben
V4 Fuss- und Wanderwege

Koordinationsaufgabe V4-3

Radwege
Querverweise:
> S1-4
> S4-2
> V2-1
> L4-1

Auf der Basis des kantonalen Radwegkonzeptes 2008 werden die übergeordneten Netzelemente umgesetzt. Die Gemeinden legen, im Rahmen der kommunalen
Richtplanung, Netzergänzungen in ihrem Kompetenzbereich fest und stellen, zusammen mit dem Kanton, die Abstimmung der Netze sicher. Die Gemeinden koordinieren die Planung mit den Nachbargemeinden. Der Ausbau und die Attraktivitätssteigerung der nachfragestarken Routen (Arbeitswege, Tourismus), die Behebung von Unfallschwerpunkten und die Anbindung des öffentlichen Verkehrs ist
prioritär zu behandeln. Routen die in das nationale oder regionale Routennetz integriert und über die Stiftung SchweizMobil kommuniziert werden sollen, sind zu
erhalten und bei Bedarf zu verbessern.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AMO / Gemeinden
ARE NW, betr. Nachbarkantone
Zwischenergebnis
B

Im Kanton Nidwalden bestehen folgende konsolidierten und über SchweizMobil kommunizierten Radrouten:
- Nord-Süd-Route (nationale Route Nr.3, Basel-Chiasso)
- Alpenpanorama-Route (nationale Route Nr. 4, St. Margrethen – Aigle)
- Seen-Route (nationale Route Nr. 9, Montreux – Rorschach)
- Unterwalden-Route ( regionale Route Nr. 85, Giswil – Engelberg)
- Engelberg Tour (lokale Route ohne Nummer, Engelberg- Stansstad)
Für schlüssige Radwegnetze - auch innerhalb der Siedlungsgebiete - erarbeiten die
Gemeinden kommunale Radwegkonzepte, in Abstimmung mit den übergeordneten
Netzelementen.

235

LR 11. Juni 2014

267

267

268

268

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

121

121

Ennetbürgen

Stansstad

Kantonaler Richtplan

Hergiswil

Radwegnetz
(zu V4-3 / orientierend)
Buochs

kant. Radwegkonzept 2008
( Umsetzungsstand 2016 )

Stans

realisierte Radverkehrsanlagen
Emmetten

Ennetmoos

120

120

Beckenried

zu realisierende
Radverkehrsanlagen

Oberdorf

120

120

Dallenwil

Wolfenschiessen

±

1:50'000

2.5km

119

119

0

© Amt für Raumplanung Kanton Nidwalden
Teilrevision 2018

267

267

268

236

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010
268

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V4 - 4

Raumwirksame Vorhaben
V4 Fuss- und Wanderwege

Koordinationsaufgabe V4-4

Mountainbike, Skating
Querverweise:
> V-2
> V4-1
> V4-2
> V4-3
> L4-1
> Nachbarkantone

Netzelemente für nationale, regionale und lokale Mountainbike- und Skatingroutenprojekte können bei der Weiterentwicklung des kantonalen Langsamverkehrsnetzes berücksichtigt werden. Routen, die als nationale, regionale oder lokale
Routen über die Stiftung SchweizMobil kommuniziert werden, sind nach den Vorgaben von SchweizMobil zu planen. Alle Routenprojekte sind mit den kantonalen
Fachstellen und, falls erforderlich, mit den Nachbarkantonen abzustimmen. Aufgrund des touristischen Potenzials von Mountainbikerouten, ist die Erarbeitung eines kantonalen Mountainbikekonzepts, nach den Richtlinien von SchweizMobil,
anzustreben. Die erforderlichen Ressourcen (z.B. in einer kantonalen Langsamverkehrsstelle) sind im Leistungsauftrag noch nicht enthalten und müssten noch geschaffen werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW / Gemeinden
AMO, AWE, Tourismus, betr.
Nachbarkantone
Zwischenergebnis
D

Bei der Erarbeitung von neuen Mountainbikerouten, sind mögliche Konflikte mit anderen Langsamverkehrsarten (z.B auf Wanderwegen) situativ zu lösen.
Im Kanton Nidwalden bestehen folgende konsolidierten und über SchweizMobil kommunizierten Mountainbike- und Skatingrouten:
Mountainbikerouten:
- Panorama Bike (nationale Route Nr. 2, Rorschach – Montreux)
- Goldi–Route (lokale Route Nr. 923, Bike Arena Emmetten, Emmetten–Klewenalp)
- Panorama (lokale Route Nr. 926, Bike Arena Emmetten, Klewenalp-Treib)
Skatingroute:
- Zentralschweiz Skate (regionale Route Nr. 66, Zug–Beckenried)

237

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
V5 Zivilluftfahrt

V5 Zivilluftfahrt
Leitsatz
Die Zivilluftfahrt auf dem Flugplatz Buochs ist aufgrund ihrer Bedeutung für den Wirtschaftsstandort
Nidwalden beizubehalten und unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Wohnbevölkerung und des
Tourismus massvoll auszubauen.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Im Anschluss an die Melioration der Ebene zwischen Stans und Vierwaldstättersee
wurde zwischen Buochs und Ennetbürgen in den 1940er Jahren ein Militärflugplatz
erstellt. Diese militärische Infrastruktur ist für die Ebene zwischen Bürgenberg und
Buochserhorn prägend. Dank der Nutzung als Flugplatz konnte die Weite dieser
Ebene erhalten werden. Gleichzeitig bildet diese zusammenhängende Grünfläche gute
Voraussetzungen für eine landwirtschaftliche Bewirtschaftung. Ein Teil des Flugplatzareals ist Bestandteil des kantonalen Kontingents an Fruchtfolgeflächen.

Entwicklung seit 1995

Die Nutzung der aviatisch genutzten Infrastrukturen in Buochs ist seit den 1990erJahren rückläufig, was sich im Rückgang der Anzahl Flugbewegungen zeigt. Dabei
sind insbesondere die militärischen Flugbewegungen erheblich zurückgegangen. Auf
Grund der Redimensionierung der Armee (Armee 95, Armee XXI, Armee WEA) werden die logistischen Kapazitäten des Bundes laufend abgebaut. Damit ergeben sich in
den letzten Jahren tiefgreifende Änderungen bei den auf militärische Bedürfnisse ausgerichteten Aviatik-Betrieben. Seit 2004 nutzt die Armee den Flugplatz Buochs nur
noch als „Sleeping Base“ in ausserordentlichen Lagen. Mit der Revision des Sachplans Militär (2017) hat der Bundesrat beschlossen, die militärische Nutzung des
Flugplatzes aufzugeben. Dadurch ergeben sich verschiedene freiwerdende Bauten und
Flächen rund um den ehemaligen Militärflugplatz. Aus raumplanerischer Sicht besteht
ein Handlungsbedarf betreffend die Umnutzung des Flugplatzes Buochs zur zivilen
Nutzung. Dabei zu berücksichtigen sind auch die nichtaviatischen Nutzungen (Rollerblades, Velos, Spaziergänger, Veranstaltungen), welche in den letzten Jahren kontinuierlich zugenommen haben.

238

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
V5 Zivilluftfahrt
Betreffend Lärmbelastung des zivilen Flugplatzes Buochs wird auf S5 Lärm (letzter
Abschnitt der Ausgangslage) verwiesen.
Massgebende Planungsgrundlage

Die massgebende Planungsgrundlage für die Infrastruktur und den künftigen Betrieb
des Flugplatzes ist das behördenverbindliche Objektblatt des Sachplans Infrastruktur
der Luftfahrt des Bundes (BAZL).

Koordinationsaufgabe
V5 -1 - V5-4 >

Vollzugskontrolle und Controlling
•

Entwicklung militärische und zivile Flugbewegungen und deren Auswirkung
auf die Lärmbelastung der Umgebung

Grundlagen
> SIL-Objektblatt Flugplatz Buochs vom 26. Februar 2020
> SIL-Konzeptteil Flugplatz Buochs vom 26. Februar 2020
> SIL Koordinationsprotokoll Flugplatz Buochs vom Oktober 2017
> Vereinbarung zu den Grundsätzen für die Entwicklung des Flugplatzes Nidwalden
vom 22. April 2015
> INFRAS/B&M, Variantendiskussion Flugplatz Nidwalden
• Phase 1: Eckpunkte für die Variantenaufbereitung und -beurteilung vom 21.
Januar 2015
• Phase 2: Evaluation Bestvariante vom 11. Januar 2016
> Sachplan Militär vom 08. Dezember 2017
> Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt (SIL) vom 18. Oktober 2000

239

LR 25. September 2019

267

268

BAUDIREKTION

121

121

KANTON
NIDWALDEN

Kantonaler Richtplan

Ennetbürgen
Stansstad

Zivilluftfahrt
(zu V5)

Flugplatzperimeter gemäss SIL
Endzustand 2025
Flugplatzperimeter gemäss SIL
Übergangsphase 2020
Gebiete mit Lärmbelastung
gemäss SIL ( Planungswert ES II )
( noch nicht rechtskräftig )

Kantonsgrenze
Gemeindegrenze
Buochs
Stans

±

Oberdorf

0

1:20'000

0.75 km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

267

240

Beckenried
268

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V5-1

Raumwirksame Vorhaben
V5 Zivilluftfahrt

Koordinationsaufgabe V5 -1

Zivile Nutzung des Flugplatzes Buochs
Querverweis:
>V 5-2
> Vereinbarung zu den Grundsätzen für die Entwicklung des
Flugplatzes Nidwalden vom
22. April 2015
> SIL-Objektblatt 2020

Der seit 2004 geltende Status des Flugplatzes Buochs als „Sleeping Base“ der Luftwaffe wird aufgehoben. Die Armee zieht sich vom bisherigen Militärflugplatz zurück, sporadische Einsatz- und Trainingsflüge der Luftwaffe bleiben aber weiterhin
möglich. Der Kanton setzt sich dafür ein, dass nicht mehr benötigte Anlagenteile
schrittweise zurückgebaut und renaturiert werden können. Im Zusammenhang mit
der Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen (qualifizierte Wertschöpfung) soll
der Flugplatz unter Berücksichtigung der Lebensqualität der betroffenen Region weiterhin zivil genutzt werden. Die Interessen der Aviatik gehen dabei den anderen
Nutzungen des Flugplatzes vor.
Im Rahmen des breit angelegten Koordinationsprozesses (SIL) haben sich die beteiligten Korporationen, Standortgemeinden sowie der Bund und Kanton im September 2017 auf die Eckwerte des künftigen zivilen Flugbetriebes geeinigt. Als Grundlage diente die "Vereinbarung zu den Grundsätzen für die Entwicklung des Flugplatzes Nidwalden" vom April 2015, welche nach wie vor unverändert gilt. Mit der
Umnutzung wird die Anzahl Flugbewegungen pro Jahr auf 20'000 (inkl. Segelflugbewegungen) begrenzt. Ein Ausbau der zivilen Nutzung zu einem konzessionierten
Regionalflugplatz für die Zentralschweiz ist ausgeschlossen.
Federführung:
Beteiligte:

Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

AWS
Bund, ARE NW, AMO, AFU, Ennetbürgen, Buochs, Stans, Flugplatzbetreiber, Wirtschaftsförderung, Korporationen
Festsetzung
A

Seit 1995 verfolgt die Wirtschaftsförderungsstiftung der Region Nidwalden-Engelberg das Projekt einer erweiterten zivilen Nutzung des Flugplatzes Buochs. Damit
sollen Arbeitsplätze erhalten und geschaffen werden. Der Regierungsrat hat sich dahingehend geäussert, dass er diese Initiative grundsätzlich unterstützt, dass er aber
keinen Regionalflugplatz will. Aufgrund der Erfahrungen mit der bisherigen zivilen
Nutzung, den Bedürfnissen der Pilatus Flugzeugwerke AG und der Entwicklung der
militärischen Nutzung wurden die Flugbewegungszahlen im Rahmen der Variantendiskussion Flugplatz Buochs 2015/16 (Phase 1) und der Vereinbarung zu den Grundsätzen der Entwicklung des Flugplatzes Nidwalden 2015 neu beurteilt. Maximal sind
künftig 20'000 Flugbewegungen pro Jahr (inkl. Segelflugbewegungen) möglich. Bei

241

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
V5 Zivilluftfahrt

V5-1

mehr als 15'000 zivilen Flugbewegungen verlangt das Umweltrecht eine Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP). Dieser Bericht ist eine von mehreren Grundlagen für die
Betriebsbewilligung und die Genehmigung des Betriebsreglements.
Die Lärmbelastung rund um den Flugplatz wurde Ende 2005 nach der Rückstufung
des Militärflugplatzes Buochs als „Sleeping Base“ und dem Wegfall der Jet-Flugbewegungen der Luftwaffe letztmals beurteilt. Im Hinblick auf die Umnutzung zum zivilen Flugplatz und einem neuen Betriebsreglement wurden im Frühjahr 2018 neue
Lärmberechnungen vorgenommen, die auf 19'100 Motorflugbewegungen beruhen.
Sie dienen nun als Grundlage für die Umnutzung des Flugplatzes (zulässige Lärmimmissionen nach Art. 37a LSV) und der Festlegung der Gebiete mit Lärmbelastung im
SIL-Objektblatt. Die neuen Lärmberechnungen zeigen, dass die Auswirkungen des
Lärms der geplanten zivilen Flugbewegungen bezüglich Lärmgrenzwerten unproblematisch sind.
Die Zweckbestimmung der zivilen Flüge in Buochs richtet nach den Festsetzungen im
SIL-Objektblatt des BAZL vom 26. Februar 2020 und setzt sich wie folgt zusammen:
- Werkflüge von flugplatzansässigen Unternehmen sowie weiteren Aviatikbetrieben
- Geschäftsreiseflüge
- Rettungs- und Einsatzflüge
- Privatflüge im Zusammenhang mit der Tätigkeit von im Kanton bzw. in der Region

ansässigen Unternehmen und Privatpersonen
- Segel- und Schleppflüge

Der Helikopterbetrieb ist auf Arbeits-, Werk-, Rettungs- und Einsatzflüge ausgerichtet. Grundsätzlich muss bei Helikopterflügen sowie der fliegerischen Grundschulung
(Voltentraining), dem Luftschiffbetrieb und dem Para-Flugbetrieb Zurückhaltung geübt werden.
Der Flugplatz Buochs wird gemäss Sachplan Militär vom Dezember 2018 auch als
„Sleeping Base“ aufgehoben. Die Luftwaffe kann aber nicht vollständig auf den
Standort Flugplatz Buochs verzichten, weshalb dieser künftig für sporadische Flüge
militärisch mitbenützt werden kann.
Der zivile Flugbetrieb benötigt die Hauptpiste in ihrer ganzen Länge, das Rollwegsystem, den Start- und Landeplatz für Helikopter, die Flächen für die Flugzeugabstellplätze und die Hochbauten südlich der Piste sowie den fliegerisch genutzten Teil auf
dem Areal RUAG. Der Flugplatzperimeter wird angepasst und gegenüber heute auf
die minimal betriebsnotwendige Fläche verkleinert. Die Redundanzpiste und der Rollweg Süd sowie andere nicht mehr benötigte Anlagenteile werden schrittweise zurückgebaut.

242

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V5-2

Raumwirksame Vorhaben
V5 Zivilluftfahrt

Koordinationsaufgabe V5 –2

Zivile terrestrische Nutzungen
Querverweis:
> V 5-1
> Raumordnungskonzept
Flugplatz Buochs 2005
> Vereinbarung zu den Grundsätzen für die Entwicklung des
Flugplatzes Nidwalden vom
22. April 2015

Nichtaviatische Nutzungen tragen zu einer besseren Ausnutzung der Flugplatz-Infrastrukturen bei und sollen grundsätzlich möglich sein. Die aviatische Nutzung besitzt gegenüber der terrestrischen Nutzung absolute Priorität. Die Sicherheit der aviatischen Nutzung muss jederzeit gewährleistet sein. Nutzungen mit übermässigen
Immissionen sind zu vermeiden. Spezielle Bewilligungskriterien und –verfahren stellen dies sicher.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Flugplatzbetreiber
Bund, ARE NW, AMO, AFU, Ennetbürgen, Buochs, Stans, Korporationen
Festsetzung
A

Der Flugplatz Buochs verfügt über umfangreiche Infrastrukturen (Rollwege, Abstellflächen und Flugpisten), welche für terrestrische Veranstaltungen oder als Parkplatz
genutzt werden können.
Terrestrische Nutzungen bleiben auf dem Gelände des Flugplatzes Buochs weiterhin
erlaubt. Die Möglichkeiten für Veranstaltungen und Anlässe, welche an anderer Stelle
nicht oder nur schwer durchführbar sind, richten sich nach den dafür zur Verfügung
stehenden nicht aviatisch genutzten Flächen auf dem Flugplatzgelände. Für die Modellfliegerei werden derzeit Lösungsansätze besprochen.
Terrestrische Veranstaltungen finden nach eigenen Bewilligungskriterien und -verfahren statt. Ein möglichst breit abgestütztes Bewilligungsgremium unter Einbezug
der Gemeinden und Landeigentümer entscheidet über die Durchführung von Anlässen. Die entsprechenden Richtlinien werden vom Regierungsrat in Anlehnung an das
Raumordnungskonzept (ROK) und die Vereinbarung Flugplatz Nidwalden erlassen.

243

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V5-3

Raumwirksame Vorhaben
V5 Zivilluftfahrt

Koordinationsaufgabe V5 –3

Gewährleistung eines sicheren Flugbetriebs
Querverweis:
> SIL-Objektblatt 2020

Die Sicherheit der aviatischen Nutzung auf dem Flugplatz Buochs muss jederzeit
nach den Vorgaben der Luftfahrtbehörde gewährleistet sein. Dazu sind auch Massnahmen wie beispielsweise die Verbesserung der Sicherheit bei Pistenquerungen
und der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung im Pistenstreifen umzusetzen. Entsprechende Massnahmen können nur unter Einbezug der Grundeigentümer erfolgen.
Weiter sind die Hindernisfreihalteflächen der Piste und die Abstände zu den Rollwegen einzuhalten.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

Flugplatzbetreiber
Bund, ARE NW, AFU, Ennetbürgen,
Buochs, Stans, Korporationen
Festsetzung
A

Nach der Aufhebung des Flugplatzes Buochs als „Sleeping Base“ wird der Flugbetrieb
ausschliesslich durch den zivilen Flugplatzbetreiber sichergestellt. Für die Nutzung
gelten zu wesentlichen Teilen die verbindlich verankerten Rahmenbedingungen im
Entscheid zur Umnutzung - basierend auf dem SIL-Objektblatt - sowie die Vorgaben
und Richtlinien des BAZL. Infrastrukturen und Organisation des Flugbetriebs sind
darauf anzupassen. Dies hat zur Folge, dass Sicherheitsmassnahmen in Bezug auf Pistenquerungen, Zutritt unbefugter Personen sowie die landwirtschaftliche Bewirtschaftung im Pistenstreifen (Pachtlandarrondierung) zu prüfen und umzusetzen sind. Gemäss der "Vereinbarung zu den Grundsätzen für die Entwicklung des Flugplatzes
Nidwalden vom April 2015" bleibt die Herdernstrasse für die Öffentlichkeit weiterhin
als Verbindungsstrasse befahrbar. Das mit dem Übergang der Herdernstrasse über die
Hauptpiste verbundene Sicherheitsrisiko ist mit dafür geeigneten Massnahmen zu minimieren.
Für die Hauptpiste sind die Hindernisfreihalteflächen und die Freihalteflächen der Pisten sowie die An- bzw. Abflugschneisen bei der Umsetzung der Nutzungszonen zu
berücksichtigen.

244

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V5-4

Raumwirksame Vorhaben
V5 Zivilluftfahrt

Koordinationsaufgabe V5 –4

Standortgerechte Raumnutzung auf dem Flugplatzgelände und den angrenzenden Gebieten
Querverweis:
> Vereinbarung zu den Grundsätzen für die Entwicklung des
Flugplatzes Nidwalden vom
22. April 2015
> Variantendiskussion Flgpl.
Nidwalden (2015/16)
> SIL-Objektblatt 2020

Die gemeinsame Vereinbarung der Korporationen und Standortgemeinden (2015)
und die Ergebnisse der Variantendiskussion Flugplatz Nidwalden (2015/16) bilden die Grundlage für die raumwirksame Entwicklung des Flugplatzgeländes
Buochs. Massgebend für die Infrastruktur und den Betrieb des Flugplatzes sind die
Festlegungen im SIL-Objektblatt.
Die Einmaligkeit der Weite und Offenheit des heutigen Flugplatzareals in der sonst
kleinräumigen Region sind zu erhalten. Die Landwirtschaftsflächen und der Entlastungskorridor der Engelberger Aa sind ebenfalls zu erhalten. Der Kanton setzt sich
dafür ein, dass nicht mehr benötigte Anlagenteile zurückgebaut und renaturiert werden. Für die Erholungsnutzung sind einzelne genau definierte Bereiche kontrolliert
zur Verfügung zu stellen. Das bestehende Langsamverkehrsnetz ist zu erhalten.
Ökologische und landschaftliche Aufwertungen und Ausgleichsmassnahmen sind
gemäss Wegleitung des Bundes vorzunehmen. In den Flugplatzgemeinden (Stans,
Ennetbürgen und Buochs) sind aus Gründen der haushälterischen Bodennutzung in
erster Linie bestehende Bauzonen zu nutzen bzw. zu verdichten. Neue Industrieund Gewerbezonen sind südlich der Hauptpiste innerhalb des ESP Buochs Fadenbrücke zu konzentrieren.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität / Zeitraum:

ARE NW
Bund, AFU, Ennetbürgen, Buochs,
Stans, Korporationen
Festsetzung
A

Mit dem Aufheben der „Sleeping Base“ am Standort Buochs wird der Flugplatzperimeter auf die minimal betriebsnotwendige Fläche verkleinert. Dies gibt Spielraum für
eine neue Entwicklung des Raumes in der Ebene des Flugplatzes. Dabei sind die verschiedenen Ansprüche an die Raumentwicklung (Landwirtschaft, Arbeitsgebiete,
Flugbetrieb, Erholungsnutzung, ökologische Aufwertung usw.) zu berücksichtigen
und zu koordinieren. Eine nachhaltige und auf die Lebensqualität sowie die Standortvorteile des Kantons abgestimmte Entwicklung ist anzustreben. Die einmalige Weite
und Offenheit des heutigen Flugplatzareals in der sonst kleinräumigen Region sind zu
erhalten. Arbeitsgebiete von kantonaler Bedeutung sollen vor allem in unmittelbarer
Umgebung des Flugplatzes mit guter Verkehrserschliessung angeboten werden.

245

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
V5 Zivilluftfahrt

V5-4

Die für den Flugbetrieb notwendigen Hochbauten sowie neuen Industrie- und Gewerbezonen sind auf dem Flugplatzareal südlich der Hauptpiste innerhalb oder angrenzend an den ESP Buochs Fadenbrücke zu konzentrieren. „Aviatische Arbeitsgebiete“
unterscheiden sich von den übrigen Arbeitsgebieten durch eine direkte Anbindung an
das Rollwegsystem und die Hauptpiste. Für diese Arbeitsgebiete sind bei Bedarf geeignete Zonen auszuscheiden. Arbeitsgebiete sind zeitgerecht, sicher und möglichst
einfach zu erschliessen. Wohn- und Arbeitsgebiete sind bei Bedarf in geeigneten
Bauzonen auszuscheiden. Die Gemeinden haben zuerst die bestehenden Bauzonen zu
nutzen bzw. zu verdichten, bevor grössere Landflächen des Flugplatzareals neu eingezont werden. Erweiterungen von Bauzonen im ESP Buochs Fadenbrücke sind aus
strategischen Überlegungen möglich.
Im Rahmen der Nutzungsplanung sind die Fruchtfolgeflächen und weitere geeignete
Landwirtschaftszonen zu sichern. Für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung gilt ein
Bewirtschaftungskonzept. Falls Landwirtschaftszonen durch andere Nutzungen verloren gehen, setzt sich der Kanton für Ersatz ein. Dies kann vorzugsweise durch Renaturierung nicht mehr gebrauchter Anlagenteile gemacht werden.
Das Gebiet des Flugplatzes soll möglichst im Rahmen von Projekten landschaftlich
und ökologisch aufgewertet werden, ohne dass damit die aviatische Nutzung behindert wird. Zum Flugplatz gehörende Flächen und Anlagenteile, welche definitiv nicht
mehr genutzt werden, sind zu rekultivieren. Auf Flugplätzen mit regelmässiger aviatischer Nutzung ist innerhalb des Flugplatzperimeters auf mindestens 12% der Fläche
für den ökologischen Ausgleich zu sorgen. Sofern die Aufwertung im Zusammenhang
mit der Flugplatznutzung steht, sind die Massnahmen gemäss den Vorgaben und Festlegungen im SIL im Rahmen des Umnutzungsverfahrens vorzunehmen. Weil eine Extensivierung der intensiv genutzten Landwirtschaftsflächen innerhalb des Perimeters
in Buochs schwierig zu erreichen ist, sind die Ausgleichsmassnahmen in der näheren
Umgebung des Flugplatzes und gemäss Wegleitung des Bundes zu planen. Die Funktion des Wildwechselkorridors, der über das Flugplatzareal führt, ist mit geeigneten
Massnahmen qualitativ zu verbessern.

246

LR 25. September 2019

Raumwirksame Vorhaben

Öffentliche Bauten
und Anlagen
Militär und Bevölkerungsschutz
Bildung, Sport, Verwaltung,
Gesundheit und Soziales

247

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Ö1

Raumwirksame Vorhaben
Öffentliche Bauten und Anlagen

Ö1 Militär und Bevölkerungsschutz
Leitsatz
Die militärischen Bauten und Anlagen werden, mit Ausnahme des ehemaligen Militärflugplatzes Buochs, im
bisherigen Rahmen weiter benutzt. Eine zivile Um- oder Mitbenutzung der Anlagen ist nur möglich, wenn
keine nationalen, kantonalen oder kommunalen Interessen dagegen sprechen.

Ausgangslage
Militärische Bauten und
Anlagen

Der Waffenplatz Wil bei Stans, auf Gemeindegebiet von Oberdorf, mit diversen modernen Infrastrukturen sowie deren Ausbildungs- und Schiessplätzen, liegt für die
ganze Schweiz sehr zentral. Die Infrastrukturen wurden in den letzten Jahren den Anforderungen angepasst und weisen einen hohen Ausbaustandard auf. Mit der Sanierung der Kaserne und dem Neubau des Kursgebäudes sowie der Erstellung der Einsatz- und Ausbildungsinfrastruktur auf dem Luftwaffenareal kann zur Zeit eine optimale und einsatzbezogene Ausbildung sichergestellt werden. Bei einer Aufstockung
der Einsätze zu Gunsten der Friedensförderung müssten allenfalls zusätzliche Infrastrukturanpassungen vorgenommen werden. Der Schiess- und Ausbildungsplatz
Gnappiried ist ein geeigneter Standort für die Schiessausbildung der Truppe. Die Belegungszahlen in den letzten Jahren waren zunehmend und die Auslastung des gesamten Waffenplatzes Wil bei Stans ist äusserst positiv. Auch in Zukunft sollte der gesamte Waffenplatz mit seiner guten Infrastruktur erhalten bleiben und eine möglichst
hohe Auslastung angestrebt werden.
Das Zentrum Bevölkerungsschutz auf dem Waffenplatzareal wurde per 01.01.2011
in Betrieb genommen und dient den folgenden Verwendungszwecken:
- Schulung und Einsatzbereitstellung der Kantonalen Zivilschutzorganisation
Nidwalden.
- Schulungs- und Führungsinfrastruktur für die Kantonale Notorganisation.
- Einsatz- und Lagezentrum für den Kantonalen Führungsstab.
- Schulungs- und Büroinfrastruktur für die SWISSINT.
Gemäss dem Sachplan Militär 2017 wird der als Sleeping Base genutzte Flugplatz
Buochs aufgehoben.
248

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Ö1

Raumwirksame Vorhaben
Öffentliche Bauten und Anlagen

Die Anlage wird von einem militärischen und zivil mitbenützten zu einem zivilen
Flugplatz umgenutzt, somit aus dem Sachplan Militär des VBS entlassen und zukünftig im Sachplan Luftfahrt des BAZL geregelt. Die massgebende Planungsgrundlage für die Infrastruktur und den künftigen Betrieb des Flugplatzes ist das behördenverbindliche Objektblatt des Sachplans Infrastruktur der Luftfahrt des Bundes
(BAZL).
Notorganisation

Die kombinierte Schutzanlage der Kantone Obwalden und Nidwalden ist als geschützte Langzeitführungsanlage bei ausserordentlichen und grossräumigen Ereignissen für einen kombinierten Führungsstab Obwalden/ Nidwalden/Armee eingerichtet.
Die technische Führungsinfrastruktur (Telematik, Notstromversorgung, EDV usw.)
wurde 2011 erneuert. Bauliche Änderungen und betriebliche Umnutzungen sind bewilligungspflichtig. Bewilligungsinstanz für bauliche und technische Änderungen ist
das VBS.
Die wichtigsten militärischen Anlagen sind in der Themenkarte „Waffen- und
Schiessplätze“ (Koordinationsaufgabe Ö1-1) dargestellt.

Koordinationsaufgaben
Ö1-1 bis Ö1- 2 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
• Belegung und Auslastung der Anlagen
• Zivile Mitbenutzung und Umnutzung von militärischen Bauten und Anlagen

Grundlagen
> Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt vom 01. Juli 2009
> Sachplan Militär vom 08. Dezember 2017
> Sachplan Waffen- und Schiessplätze vom 19. August 1998
> Hindernisbegrenzungskataster für den Flugplatz Buochs vom 24. Mai 2000
> SIL-Objektblatt Flugfeld Buochs vom 26. Februar 2020
> SIL Koordinationsprotokoll Flugplatz Buochs vom Oktober 2017

249

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Ö1-1

Raumwirksame Vorhaben
Öffentliche Bauten und Anlagen

Koordinationsaufgabe Ö1-1

Waffen- und Schiessplätze
Die militärische Nutzung des bestehenden Waffenplatzes Wil bei Stans und der
bestehenden Schiessplätze im Kanton bleiben im bisherigen Umfang gewährleistet. An einer hohen Auslastung des Waffenplatzes Wil bei Stans hat der Kanton
auch aus volkswirtschaftlichen Gründen ein grosses Interesse.
Das VBS orientiert den Kanton frühzeitig, wenn die Belegungen der Waffen- und
Schiessplätze wesentlich ändern. Der Kanton und das VBS sprechen zivile Umund Mitbenutzungen oder die Stilllegung von militärischen Bauten und Anlagen
ab, bevor entsprechende Verträge abgeschlossen oder Abbruchverfügungen erlassen werden.
Eine zivile Umnutzung von nicht mehr benötigten militärischen Bauten und Anlagen ist ohne die Zustimmung des Kantons und der zuständigen Gemeinde nicht
möglich.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

VBS
AMB, AFU, ARE NW
Vororientierung
E

Mit der Reform Armee XXI wurde entschieden, dass die Ausbildung zur Friedensförderung (Armeeauftrag) in Nidwalden stattfindet. Der Hauptnutzer „SWISSINT“, weitere Truppenverbände und Drittbelegungen weisen eine hohe Belegungsdichte der Infrastrukturen auf.
Die modern eingerichteten Schulungs- und Theorieräume werden häufig genützt und
sind stark ausgelastet. Dank dem Neubau des Kursgebäudes, moderner Einer- und
Zweierzimmer sowie diverser Schulungsräume, können verschiedene internationale
Kurse auf dem Waffenplatz Wil bei Stans durchgeführt werden. Internationale Gäste
schätzen diesen Ausbildungsstandort und geniessen die Schönheit des Kantons
Nidwalden. Infolge der Bestandesreduktion der Armee XXI und weiteren, laufenden
Reduktionen, sind die Belegungen in den Militärunterkünften der Gemeinden eher
weiter abnehmend. Konkrete Belegungszahlen aller Militärunterkünfte im Kanton
Nidwalden können zum jetzigen Zeitpunkt nicht definiert werden. Die zivile Um- oder
Mitbenützung von militärischen Bauten und Anlagen ist bewilligungspflichtig. Massgebend dafür ist das Bundesgesetz über die Raumplanung und das kantonale Baugesetz. Dies bedeutet, dass für eine solche Um- oder Mitbenützung in der Regel eine
Baubewilligung der Standortgemeinde sowie – je nach Lage des Objekts – eine raumplanerische Ausnahmebewilligung notwendig ist.

250

LR 11. Juni 2014

660

665

670

675

680

685

205

205

Ennetbürgen
Stansstad

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

Hergiswil

Kantonaler Richtplan
Buochs

Stans
Emmetten

200

200

Beckenried
Ennetmoos

Oberdorf

Waffen- und
Schiessplätze
(zu Ö1-1 / orientierend)

195

195

Dallenwil

Bundesplatz gemäss SPM (Juli 2009)
Wolfenschiessen

!
C

Vertragsschiessplatz

"
k

Feldschiessplatz Jagd

Kantonsgrenze

190

±

185

185

190

Gemeindegrenze

0

1:100'000

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

660

665

670

675

251

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

685

5km

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Ö1- 2

Raumwirksame Vorhaben
Ö1 Militär und Bevölkerungsschutz

Koordinationsaufgabe Ö1- 2

Flugplatz Buochs
Querverweis:
> V5 -1
> Sachplan Militär 2017
> SIL-Objektblatt 2020

Die militärische Nutzung des Flugplatzes als Sleeping Base wird gemäss dem
Sachplan Militär 2017 aufgehoben. Der bisherige Militärflugplatz wird in einen
zivilen Flugplatz umgenutzt. Für sporadische Einsatz- und Trainingsflüge mit Helikoptern und Propellerflugzeugen steht die Anlage der Luftwaffe, nach Massgabe
der Festlegungen im SIL, weiterhin zur Verfügung.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

VBS
AMB, AVW, AFU, Buochs, Stans,
Ennetbürgen
Festsetzung
A

Mit dem Wegfall der Hunterflotte (1995) und der Mirage-Kampfjets (1999) sind die
militärischen Flugbewegungen erheblich zurückgegangen. Auch die logistischen und
unterhaltsorientierten Kapazitäten des Bundes wurden, auf Grund des Reformprozesses (Armee 95/Armee XXI/Armee WEA), laufend abgebaut. Seit 2004 wird der bisherige Militärflugplatz als sogenannte Sleeping Base von der Armee betrieben, um im
Eventualfall darauf zurückgreifen zu können. Gemäss Sachplan Militär vom Dezember 2017 wird die Armee bis 2022 nun ganz auf den Militärflugplatz Buochs und die
Sleeping Base verzichten. Die Anlage wird künftig als ziviler Flugplatz betrieben,
dessen Hauptpiste aber im Eigentum des VBS verbleibt. Da die Luftwaffe nicht alle
Flüge auf dem Flugplatz Alpnach abdecken kann, bleibt die militärische Mitbenützung der Anlage für sporadische Einsätze weiterhin möglich. Die Pisten, Rollwege,
Gebäude und Anlagen werden von der Flugplatzhalterin Airport Buochs AG betriebsbereit gehalten. Die Planung der Umnutzung ist zurzeit im Gange.

252

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Ö2

Raumwirksame Vorhaben
Ö2 Bildung, Sport, Verwaltung, Gesundheit und Soziales

Ö2 Bildung, Sport, Verwaltung, Gesundheit und Soziales
Leitsatz
Die öffentlichen Bauten und Anlagen müssen für alle Benutzerinnen und Benutzer
sicher erreichbar sein. Organisatorische und betriebliche Optimierungsmöglichkeiten sind auszuschöpfen, bevor grössere Um- und Neubauvorhaben geplant werden.

Ausgangslage
Aufgrund der Übertragung neuer Aufgaben an den Kanton, ist die kantonale Verwaltung in den vergangenen zwei Jahrzehnten erheblich gewachsen. Dies hatte zur Folge, dass die entsprechenden Büroraumflächen im gleichen Zeitraum mehr als verdoppelt werden mussten. Die Zielsetzung der Raumstrategie besteht in einer räumlichen Zusammenfassung der Direktionen, der Schaffung von Verwaltungsschwerpunkten und gleichzeitig der Aufgabe kleinerer Objekte. Eine Zusammenlegung der
einzelnen Direktionen an jeweils einem Standort soll eine Steigerung der Effizienz,
eine hohe Flexibilität der Raumnutzung und Betriebskosteneinsparungen zur Folge
haben. Die gute Erreichbarkeit der Verwaltungsschwerpunkte, zu Fuss ab den öffentlichen Verkehrsmitteln und grösseren Parkplätzen, ist gewährleistet.
Gemäss Personalstatistik ist der Personalbestand der kantonalen Verwaltung in der
Zeit von 2000 bis 2012 von 600 auf 710 Personen, bzw. von 427 auf 505 Vollzeitbeschäftigte angewachsen. Die Schülerzahlen an Nidwaldner Schulen sind von 6246
im Schuljahr 2001/02 auf 5657 im Schuljahr 2011/12 gesunken.
Mit den bestehenden öffentlichen Bauten und Anlagen können die Bedürfnisse der
Nidwaldner Bevölkerung kurzfristig abgedeckt werden. Ein Bedürfnis nach Neuoder Umbauten besteht aus heutiger Sicht in den Bereichen Gesundheit und Soziales
(insbesondere bei den Pflegeplätzen). Die öffentlichen und neuen privaten Bauten

253
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Ö2

Raumwirksame Vorhaben
Ö2 Bildung, Sport, Verwaltung, Gesundheit und Soziales

müssen für alle Benutzerinnen und Benutzer möglichst hindernis- und barrierefrei
erreichbar sein.
Gemäss Art. 39 des Bundesgesetzes vom 18. März 1994 über die Krankenversicherung (KVG), haben die Kantone eine Planung für eine bedarfsgerechte Spitalversorgung zu erstellen. Nach Abs. 3 gilt dies auch für Einrichtungen oder ihre Abteilungen, die der Pflege und medizinischen Betreuung sowie der Rehabilitation von
Langzeitpatientinnen und -patienten dienen (Pflegeheime). Diese Einrichtungen haben zahlreiche Erfordernisse zu erfüllen, um auf die sogenannte Pflegeheimliste (NG
742.115) zu kommen.
Mit dem Altersleitbild, das 1992 erarbeitet und 1997 überarbeitet wurde, sowie dem
im Jahre 2007 abgeschlossenen Alterskonzept, nimmt der Kanton seine Planungsund Koordinationsaufgaben wahr. Die zukünftige Alterspolitik wird im Rahmen der
Legislaturperiode 2014 bis 2018 angepasst und soll als handlungsleitendes Prinzip in
allen Bereichen der sozialen Sicherheit im Alter Berücksichtigung finden. Seit Jahren vollzieht sich ein markanter Wandel. Die Menschen werden unter anderem aufgrund der guten Gesundheitsversorgung immer älter und können beispielsweise wegen der effizienten Spitex länger zu Hause bleiben. Seit 2012 wird die Pflegeheimliste im Sinne einer rollenden Planung den veränderten Begebenheiten und Verhältnissen angepasst.

Koordinationsaufgaben
Ö2 -1 bis Ö2 - 5 >>
Vollzugskontrolle und Controlling
• Belegung und Auslastung der Anlagen
• Stand der Planung und der Projektierung von Neu- und Umbauten

Grundlagen


Altersleitbild 1992, überarbeitete Version von 1997



Alterskonzept 2007



Pflegeheimliste



Bundesgesetz vom 18. März 1994 über die Krankenversicherung



Gesetz vom 29. Juni 1997 über die Sozialhilfe

254
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Ö2 Bildung, Sport, Verwaltung, Gesundheit und Soziales

Ö2 -1

Koordinationsaufgabe Ö2-1

Bildung
Bei den überkommunalen Bildungseinrichtungen gibt es mittelfristig keinen Bedarf an Aus- oder Erweiterungsbauten.
Die Gemeinden prüfen, inwieweit im kommunalen Schul- und
Sportbereich ein Optimierungspotential vorhanden ist, sei es
durch eine gemeinsame Anlagenbenutzung oder in Form einer
Mitbenutzung der bestehenden Anlagen zu nichtschulischen
Zwecken (insbesondere im Sport- und Freizeitbereich).
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

SPA, AVS
Gemeinden, HBA
Zwischenergebnis
D

Aus kantonaler Sicht sind im Bildungsbereich keine weiteren Um- und Neubauten
mit grösseren Raumbedarf vorgesehen. Auch bei den kommunalen Bauten lohnt es
sich, zunächst die Möglichkeiten einer betrieblichen Optimierung und der interkommunalen Zusammenarbeit voll auszuschöpfen, bevor grössere Um- und Neubauten geplant werden.

255
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Ö2 Bildung, Sport, Verwaltung, Gesundheit und Soziales

Ö2 - 2

Koordinationsaufgabe Ö2 - 2

Sport
Die Erweiterung von Sportinfrastrukturen (z. B. Kanutrainingsstrecke) soll nach
Möglichkeit den regionalen Bedürfnissen entsprechend unterstützt und erweitert
werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Abteilung Sport
Gemeinden, Sportvereine, Sportverbände
Zwischenergebnis
D

Im Rahmen des Nationalen Sportanlagenkonzepts wird sich das Bundesamt für
Sport an der Erstellung des Kanusportzentrums Buochs beteiligen. Diese Anlage erhält somit nationale Bedeutung, inklusive der geplanten Slalomanlage auf dem Unterlauf der Engelberger Aa.

256
LR 15. Februar 2017

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Ö2 Bildung, Sport, Verwaltung, Gesundheit und Soziales

Ö2 - 3

Koordinationsaufgabe Ö2 - 3

Verwaltungsbauten
Querverweis:
> S 1-9

> S 3-3

Mittelfristige dezentrale Konzentration:
Durch eine Zusammenführung einzelner Direktionen in Schwerpunktzentren, können die mittelfristen Bedürfnisse optimal abgedeckt werden. Dies durch die Weiternutzung der bestehenden
Gebäude und eine Anmiete des Mehrflächenbedarfes.
Langfristige Lösung:
Langfristige Zielsetzung bleibt weiterhin eine räumliche Zusammenfassung der Direktionen. Eine sofortige Umsetzung eines einzigen Standortes für ein Verwaltungszentrum ist zurzeit jedoch nicht
opportun. Langfristig ist eine Zentralisierung der Verwaltung in einer Weise anzustreben, dass zentral bis 200 Arbeitsplätze in einem
Zentrum geschaffen werden, um einen wirtschaftlichen Betrieb
eines Bürogebäudes sicherstellen zu können.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

HBA
HBA
Vororientierung
E

Mit einem Neubau eines Verwaltungsgebäudes auf dem Areal Kreuzstrasse, gemäss
Machbarkeitsstudie BfB vom 12.10.11, könnte die kantonale Verwaltung auf zwei
Schwerpunkte, Zentrum Dorf Stans und Areal Kreuzstrasse, konzentriert werden.
Die Mietverhältnisse an der Stansstaderstrasse 54 und Dorfplatz 7a könnten aufgegeben werden. Die Parzelle Nr. 91 beim Landsgemeindeplatz könnte verkauft werden. Mit einem Neubau wären auch für zukünftige, neue Aufgaben Reserveflächen
vorhanden.
Diese Variante ist in Betracht zu ziehen, wenn neue Aufgaben für die kantonale
Verwaltung, zusätzlichen Flächenbedarf erfordern (z.B. Zentralisierung der Steuerämter). Im Moment wäre das geplante Gebäude für den angemeldeten Flächenbedarf
überdimensioniert.

257
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Ö2 Bildung, Sport, Verwaltung, Gesundheit und Soziales

Ö2 - 4

Koordinationsaufgabe Ö2-4

Alters- und Pflegeeinrichtungen
Querverweis:
> V3
> S1-8

Für die Errichtung und die räumliche Zuordnung von weiteren
Pflegeplätzen sind das Alterskonzept Nidwalden vom April 2007
und besonders die darauf basierenden, vom Regierungsrat genehmigten Empfehlungen der Gesundheits- und Sozialdirektion
(GSD) massgebend. Soweit komplementäre Betreuungs- und
Pflegeformen sowie die Spitex-Dienste einen Mehrbedarf nicht
decken können, ist gemäss Empfehlung 1 folgendes zu beachten:
•

Auf Bewilligung und Bau zusätzlicher Pflegeheimplätze soll im
Kanton Nidwalden, gestützt auf die Bedarfsabklärung in der
laufenden und nächsten Legislaturperiode (bis Mitte 2014),
verzichtet werden.

•

Seit dem 1. Januar 2011gilt die neue Pflegefinanzierung gemäss KVG. In diesem Zusammenhang, und auch im Sinne einer rollenden Planung, muss die Situation neu beurteilt werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

GSD, Gesundheitsamt
Heime, Curaviva NW
Zwischenergebnis
B

258
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
Ö2 Bildung, Sport, Verwaltung, Gesundheit und Soziales

Ö2 - 5

Koordinationsaufgabe Ö2 - 5

Kantonsspital
In den letzten Jahren wurden im Kantonsspital Nidwalden (KSNW)
bauliche Optimierungs- und Ergänzungsmassnahmen realisiert.
Ab dem 1. Januar 2012 werden das Luzerner Kantonsspital (LUKS)
und das Kantonsspital Nidwalden (KSNW) von zwei personell identischen Spitalräten und einer personell identischen Spitaldirektion
geführt.
Zahlreiche Projekte und auch planerische Aufgaben werden so
aus einer Hand geführt.
Auch pflegen die Kantonsspitäler von Obwalden und Nidwalden
seit Jahren eine intensive operative Zusammenarbeit in Teilbereichen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gesundheitsamt
Kantone LU und OW, KSNW
und LUKS
Vororientierung
B

Am 14. Februar 2011 unterzeichneten die Kantone Luzern und Nidwalden sowie das
LUKS und das KSNW den Rahmenvertrag betreffend Betrieb des KSNW durch das
LUKS im Hinblick auf eine allfällige Schaffung einer gemeinsamen Spitalregion
Luzern-Nidwalden (LUNIS). Nach Ziff. 1.2 des LUNIS-Rahmenvertrags haben die
Kantonsregierungen NW und LU, für die Dauer des vorliegenden Rahmenvertrages
(vorerst vier Jahre), je einen Spitalrat von sieben personell identischen Mitgliedern
gewählt. Die beiden Häuser bleiben jedoch zwei selbständige, öffentlich-rechtliche
Anstalten, weshalb Bauprojekte weiterhin getrennt, jedoch möglichst koordiniert geplant werden. Seit dem 1. Januar 2012 ist LUNIS Realität. Nach mehrjährigen Vorbereitungsarbeiten, bei denen vor allem die rechtlichen/gesetzlichen Rahmenbedingungen bereitgestellt worden sind, bilden das LUKS und das KSNW eine kantonsübergreifende Versorgungseinheit. Bereits arbeiten Kaderleute und Mitarbeitende
diverser Bereiche der beiden Spitäler intensiv zusammen und es bestehen viele Projekte, damit diese Zusammenarbeit noch vertieft werden kann. Am 16. März 2012
wurde die operative Umsetzung von LUNIS offiziell in Gang gesetzt. Verantwortlich für die Umsetzung ist die Projektleitung LUNIS, die den personell identischen
Spitalräten regelmässig Bericht erstattet. Obwalden ist nicht Teil von LUNIS. Trotzdem soll die bestehende, operative Zusammenarbeit zwischen den Kantonsspitälern
Obwalden und Nidwalden möglichst gehalten werden.
259
LR 11. Juni 2014

Raumwirksame Vorhaben

Versorgung und
Entsorgung
Abbau von Steinen und Erden
Abfälle
Energie
Wasserversorgung
Abwasserentsorgung
Telekommunikation

260

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E1

Raumwirksame Vorhaben
E1 Abbau von Steinen und Erden

E1 Abbau von Steinen und
Erden
Leitsatz
Materialentnahmen aus Boden und Gewässer haben haushälterisch und den Lebensraum schonend zu erfolgen. Durch die laufende Rekultivierung der Abbaugebiete
werden die Landschaftseingriffe minimiert.

Ausgangslage
Aufgrund der geologischen Voraussetzungen kommen in Nidwalden hauptsächlich
folgende abbauwürdigen Gesteine vor: Kieselkalk, Kiese und Sande aus Moränen-,
Delta- oder Seeablagerungen, Flusskies und Geschiebe sowie Bergschotter in verschiedenen Qualitäten. Während die Kieselkalke in Nidwalden sehr verbreitet sind,
beschränken sich die landseitigen Vorkommen von hochwertigen, gerundeten Alluvialkiesen auf die Talsohle und auf wenige Standorte an den Nordhängen des Buochser- und des Stanserhorns. Die Vorkommen in der Talsohle liegen im Grundwasserbereich und können deshalb nicht genutzt werden. Die Vorkommen im Vierwaldstättersee können vermutlich auch für die nähere Zukunft als Abbaureserven betrachtet werden. Die Möglichkeiten des Abbaus sind insgesamt durch die Topographie und die erschwerten Erschliessungsmöglichkeiten, aber auch durch die zunehmende Siedlungsdichte mit ihren Ansprüchen eingeschränkt
Räumliche Ordnung

Hochwertige Alluvialkiese: Im Kanton Nidwalden sind abbaubare hochwertige Alluvialkiese, die nicht im oder unmittelbar über dem Grundwasser liegen, nur in beschränktem Umfang vorhanden. Der grösste Teil befindet sich im Tal der Engelberger Aa und unter der Ebene zwischen Stans und Buochs bzw. Stansstad. Diese
Flussschotter in der Talsohle bilden den wichtigsten Grundwasserleiter für das
Grundwasser, welches vom Engelbergertal abströmt und sich beim Austritt in die
Ebene von Stans in zwei Arme aufteilt, von denen der eine gegen Buochs, der andere gegen Stansstad fliesst.

261
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
E1 Abbau von Steinen und Erden

E1

Zu den grössten Vorkommen über der Talsohle gehören in erster Linie die zur Zeit
im Abbau befindlichen Kiessandablagerungen des Ännerbergs, die sich terrassenartig bis ca. 60 m über den flachen Boden der Stanser Ebene erheben.
Bei den Kiessandvorkommen im Vierwaldstättersee handelt es sich um die jungen
Deltaablagerungen der in den Vierwaldstättersee einmündenden Flüsse und Bäche.
Bedeutendere Ablagerungen befinden sich im See nördlich von Stansstad sowie in
den Mündungsbereichen der Engelberger Aa bei Buochs, des Lielibaches bei Beckenried und des Choltalbaches bei Risleten zwischen Beckenried und Emmetten.
Weniger hochwertige Kiese: Bei der eher geringen Verfügbarkeit von hochwertigen Alluvialkiesen spielt im Kanton Nidwalden Bergsturzmaterial als Substitut bereits seit einiger Zeit eine wichtige Rolle. Dies wird durch die bisherige rege Abbauaktivität im südwestlichen Gemeindegebiet von Ennetmoos belegt.
Die von der Materialbeschaffenheit und von der Zugänglichkeit her gesehen bedeutendsten Bergsturzschuttvorkommen finden sich westlich des Stanserhorns im Gebiet Türlacher-Rohren-St. Jakob-Cholwald.
Die wichtigsten Bachschuttfächer wurden von den Bächen der Nordflanken von
Stanser- und Buochserhorn geschüttet. Ausgedehnte und mächtige Schuttkegel finden sich auch beidseitig im Engelbergertal bei der Einmündung von grösseren Bächen (Steinibach, Buoholzbach etc.).
Der Untergrund von eiszeitlichen Moränenwällen setzt sich in der Regel aus tonigsiltigem Kies mit Steinen und Blöcken zusammen. Auf dem Gebiet des Kantons
Nidwalden ist vermutlich nur der ausgeprägte Wall vom Allweg aus kiesigem Moränenmaterial aufgebaut.
Lehm: Das wichtigste Vorkommen befindet sich im Drachenried, im ehemaligen
Zungenbecken des eiszeitlichen Aare-Brünig-Gletschers, welches nach dem Abschmelzen des Gletschereises mit tonig-siltig-feinsandigen Seelehmen aufgefüllt
wurde.
Felsgestein: Im Kanton Nidwalden wird vor allem Kieselkalk abgebaut. Dieser Abbau erfolgt in verschiedenen grossen Steinbrüchen (Rüti und Zingel), während andere im Schrattenkalk angelegte Materialentnahmen eingestellt wurden.
Heutige Abbauanlagen: Gegenwärtig werden in folgenden Gebieten Materialien
abgebaut:
Kies:

- Ännerberg, Oberdorf
- Risleten, Beckenried/Emmetten
- Aawasseregg, Buochs

Bergschotter:

- Chappelwald, Ennetmoos

Fels:

- Zingel, Kehrsiten, Stansstad
- Rüti, Ennetmoos.

Bedarf

Der Bedarf an hochwertigem Kiesmaterial wird aufgrund von vergleichbaren Statistiken anderer Regionen sowie der zu erwartenden Entwicklung der Bautätigkeit auf
262
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
E1 Abbau von Steinen und Erden

E1

jährlich ca. 230'000 m3 geschätzt. Zurzeit werden in Nidwalden jährlich etwa
450'000 m3 abgebaut. Die Hartsteinproduktion (Kieselkalk) für die Nachfrage nach
hochwertigen Bahnschotter, wird auf jährlich ca. 180'000 m3 geschätzt.
Die Produktion von Schüttmaterial (Strassenschotter, Koffer etc.) beläuft sich heute
auf etwa 140'000 m3, was etwa dem Gesamtbedarf entspricht. Zwei Drittel des aus
dem Kanton ausgeführten Materials wird auf der Strasse, ein Drittel auf dem Seeweg
transportiert. Die Entwicklung des Abbaues von Steinen und Erden ist ungewiss und
hängt unter anderem von der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung sowie von
der Konkurrenzfähigkeit der Nidwaldner Unternehmen ab. An Erweiterungen bestehender Standorte und insbesondere Neuanlagen werden hohe Anforderungen gestellt.

Koordinationsaufgaben
E1-1 bis E1- 4 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
• jährliche Abbaumengen
• offene Abbauflächen
• bewilligte Abbaumengen

Grundlagen


Abbaukonzept vom 31. Januar 2012

263
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E1-1

Raumwirksame Vorhaben
E1 Abbau von Steinen und Erden

Koordinationsaufgabe E1-1

Haushälterischer Umgang mit den Ressourcen
Die Ausrichtung des Abbaus von Steinen und Erden, im Hinblick
auf eine Bewirtschaftung der Ressourcen, wird mit zunehmender
Verknappung des Bodens und der verfügbaren Rohstoffe immer
wichtiger. Der haushälterische Umgang mit den Ressourcen soll
durch eine zielgerichtete Beratung der Bauherren erfolgen. Insbesondere soll der Abbau von sogenannten Ersatzstoffen (weniger
hochwertige Materialien) und die Wiederverwertung der Baumaterialien (Recycling) gefördert werden.
Das Abbaukonzept Nidwalden aus dem Jahre 2012 befasst sich
mit der Gewinnung von Gesteinsrohstoffen und mit deren Abstimmung auf die raumplanerischen, landschaftlichen und umweltbezogenen Bedürfnisse. Es bietet eine Übersicht der relevanten Gesichtspunkte, an denen sich die Raumplanung ausrichten
soll und die für die Bewilligungsentscheide bei Materialabbauvorhaben massgeblich sind.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
TBA, ARE NW, FNL, FJF, Gemeinden
Zwischenergebnis
D

Namentlich hochwertige Alluvialkiese sind im Kanton Nidwalden nur im oder über
den Grundwasservorkommen sowie in den Flussablagerungen des Vierwaldstättersees verbreitet. Als Folge des vorrangigen Schutzes der Grundwasservorkommen
muss ein Abbau in diesen Gebieten weitgehend ausgeschlossen werden. Kiesentnahmen aus dem See sind aus ökologischen Gründen heikel. Landseitige Abbaustellen sind in der Regel landschaftlich exponiert und können Emissionen verschiedenster Art und in erheblichem Umfang verursachen. Die Berücksichtigung der ökologischen Interessen und der Anliegen des Landschaftsschutzes erfordert eine sorgfältige
Interessenabwägung und einen haushälterischen Umgang mit den knappen abbaubaren Ressourcen.
Grundsätzlich gelten die Sicherstellung eines sorgfältigen und nachhaltigen Abbaus
und die bestmögliche Gewährleistung, dass hochwertige Materialien nur dort Verwendung finden, wo sie auch tatsächlich erforderlich sind.

264
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E1-2

Raumwirksame Vorhaben
E1 Abbau von Steinen und Erden

Querverweis:
> Abbaukonzept
> L 3-3

Koordinationsaufgabe E1- 2

Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung
Nachfolgend sind die Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung aufgeführt. Die Gemeinden stellen in ihren Nutzungsplänen sicher, dass diese Gebiete nicht mit Nutzungen belegt werden, die einen späteren Abbau verhindern.

Standortgemeinde

Ortsbezeichnung

Material

Hinweis

Koordinationsstand

Priorität
Zeitraum

Oberdorf/Buochs

Ännerberg

Kies

1/3

AL

C

Beckenried/Emmetten

Risleten, Seegebiet

Kies

1

AL

E

Stansstad

Zingel

Fels

1/3/3

AL/FS/VO

B/C

Stansstad / Ennetmoos

Rotzloch (Kaverne)

Fels

3

ZE

B

Ennetmoos

Cholwald

Bergschotter

2/3

AL/FS

E/A

Ennetmoos

Rüti

Fels

3

AL

E

Ennetmoos

Kapellwald

Bergschotter

1/2/3

FS

B

Wolfenschiessen

Bürerhof

Bergschotter

4

ZE

C

Wolfenschiessen

Rugisbalmfluh

Fels

4

VO

E

Wolfenschiessen

Brunniswald

Fels

4

VO

C

Wolfenschiessen

Mettlen

Kies

2

FS

B

Wolfenschiessen

Bürerhof

Kies

4

VO

B

Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:

Priorität/Zeitraum:

Gemeinden, beim Seegebiet liegt die Zuständigkeit beim Kanton
AFU, ARE NW, AWE, ALW, FNL, Bund
AL = Ausgangslage
FS = Festsetzung
ZE = Zwischenergebnis
VO = Vororientierung
siehe oben

Der Abbau von Steinen und Erden steht im Spannungsfeld und in Konkurrenz zu der
immer intensiver genutzten Landschaft und den verschiedensten Schutz- und Nutzungsansprüchen im Raum. Aufgrund der Kleinräumigkeit, der starken Siedlungsentwicklung, der vielen landschaftlich empfindlichen Gebiete, dem prioritären Grund-

265

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E1-2

Raumwirksame Vorhaben
E1 Abbau von Steinen und Erden

wasserschutz etc. können neue Abbauvorhaben nur noch in sehr beschränktem Umfang realisiert werden. Generell gehen Erweiterungen von bestehenden Abbaugebieten sowie Neuanlagen, die auf örtlich bestehenden Infrastrukturen basieren, Neuanlagen vor. Im Abbaukonzept Nidwalden von 2012 wird in einem Negativplan aufgezeigt, wo Abbauvorhaben ohne grundsätzliche Einschränkungen möglich sind und wo
Materialabbau eingeschränkt oder ausgeschlossen wird.
Die Abbaugebiete gemäss obiger Auflistung weisen einen unterschiedlichen Stand der
Planung und der Koordination auf:
a

Als Ausgangslage wurden jene rechtskräftigen Abbauzonen bezeichnet, in

de-

nen aufgrund einer gültigen Baubewilligung Material abgebaut wird. Innerhalb
dieser Abbauzonen können die Gemeinden im Rahmen der erforderlichen Bewilligungsverfahren nach Bedarf weitere Abbauetappen freigeben. In Absprache
mit dem Kanton legen sie die Rekultivierung und allfällige flankierende Massnahmen während des Abbaus fest und sorgen für deren Umsetzung.
b

Als Festsetzung werden jene Gebiete bezeichnet, bei denen der übergeordnete
räumliche Abstimmungsprozess abgeschlossen ist. Aus kantonaler Sicht stehen
einem Materialabbau in diesem Gebieten keine übergeordneten Interessen entgegen (unter anderem, weil die Rodung von Wald im vorliegenden Fall in die
Bewilligungskompetenz des Kantons fällt). Diese Gebiete sind bereits rechtskräftig einer Abbauzone zugewiesen. Im Baubewilligungsverfahren prüfen Kanton und Gemeinden insbesondere, ob die bau- und umweltrechtlichen Anforderungen eingehalten werden und ob eine allfällige Bewilligung zur Rodung von
Wald definitiv erteilt werden kann. Vorbehalten bleiben Entscheide im Zusammenhang mit privatrechtlichen Einsprachen zu den Abbauprojekten.

c

Als Zwischenergebnis werden jene Gebiete bezeichnet, bei denen der räumliche
Abstimmungsprozess auf kantonaler Ebene eingeleitet, aber noch nicht abgeschlossen ist.

d

Als Vororientierung werden jene Gebiete bezeichnet, die für die langfristige
Rohstoffsicherung vorgesehen sind oder deren räumlicher Abstimmungsbedarf
mit anderen Interessen noch unklar ist.

Ergänzende Hinweise zu den einzelnen Gebieten:
1

bestehende Anlagen

2

Abbauvorhaben, welche im Zusammenhang mit einem anderen Projekt stehen;
das dabei anfallende Material kann in der Regel verwertet werden

3

das Vorhaben grenzt an ein bestehendes Abbaugebiet oder befindet sich in unmittelbarer Nähe zu bereits vorhandenen Infrastrukturanlagen wie Transportund Brechanlagen, Silos, Waschwasseraufbereitungs- und Verwertungsanlagen

4

neues Vorhaben ohne Zusammenhang zu bestehenden Gebieten oder Anlagen

266

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E1- 3

Raumwirksame Vorhaben
E1 Abbau von Steinen und Erden

Koordinationsaufgabe E1- 3

Ausscheidung von Abbauzonen
Querverweise:
> L3 - 4
> Abbaukonzept

Für Abbaugebiete, die sich wegen ihrer Abbaumenge, der beanspruchten Fläche oder der Abbaudauer erheblich auf den Raum
auswirken, ist die Festlegung einer Abbauzone nach kantonalem
Baugesetz erforderlich.
Im Nutzungsplan- und im Baubewilligungsverfahren sind die verschiedenen Interessen gegeneinander abzuwägen. Die dafür
massgeblichen Verfahren und Beurteilungskriterien sind im kantonalen Abbaukonzept von 2012 festgehalten.
Kiesentnahmen aus Gewässern, insbesondere dem Vierwaldstättersee, bedürfen ebenfalls einer Abbauzone. Sie müssen zudem
den Anforderungen der eidgenössischen Gewässerschutzgesetzgebung sowie der kantonalen Wasserrechtsgesetzgebung genügen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
AFU, ARE NW, ALW, AWE,
FNL, TBA, FJF
Zwischenergebnis
D

Bei der Beurteilung von neuen Abbauvorhaben werden hohe Anforderungen an die
Umweltverträglichkeit gestellt. Im Nutzungsplanungs- und Baubewilligungsverfahren wird eine entsprechende Interessenabwägung durchgeführt. Schliesslich sind
auch wirtschaftliche Aspekte bei der Beurteilung von neuen Abbauvorhaben von
Bedeutung.

268
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E1- 4

Raumwirksame Vorhaben
E1 Abbau von Steinen und Erden

Koordinationsaufgabe E1- 4

Rekultivierung und Nachnutzung
Querverweise:
> L3 - 6
> Abbaukonzept

Für jede Abbauetappe sowie für den Endzustand werden Ziele für
die Rekultivierung formuliert. Grundsätzlich müssen Abbaugebiete
rekultiviert werden. Abbauetappen sind in der Regel nach ihrer
Realisierung unverzüglich zu rekultivieren bzw. der Nachnutzung
zuzuführen. Bei den Rekultivierungsmassnahmen ist insbesondere
auf die Möglichkeit der Verwertung von unverschmutztem Aushub, der Schaffung von ökologischen Ausgleichsflächen sowie
auf die Anliegen des Landschaftsschutzes und der Land- und
Forstwirtschaft zu achten.
Bei Abbaugebieten in ehemaligen Flachwasserbereichen des
Sees ist zu überprüfen, ob mittels Schüttungen von geeignetem
Material möglichst eine Wiederherstellung des ursprünglichen
ökologischen Zustandes erreicht werden kann.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
ARE NW, AFU, AWE, ALW,
FNL, TBA, FJF
Zwischenergebnis
D

Mit einer laufenden Rekultivierung der Abbaugebiete sollen die sichtbaren Landschaftseingriffe möglichst gering gehalten werden. Die Art und die Etappierung der
Rekultivierung wird im Baubewilligungsverfahren festgelegt, wobei für die Rekultivierung in der Regel unverschmutztes Aushubmaterial zu verwenden ist.

269
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2

Raumwirksame Vorhaben
E Versorgung und Entsorgung

E2 Abfälle
Leitsatz
Abfälle sind zu minimieren und im Sinne der Nachhaltigkeit umweltverträglich zu entsorgen

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Nach der Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen (Abfallverordnung VVEA) des Bundes vom 4. Dezember 2015 werden folgende Begriffe
unterschieden:
Siedlungsabfälle sind die aus Haushalten stammenden Abfälle und Abfälle aus Unternehmen mit weniger als 250 Vollzeitstellen sowie aus öffentlichen Verwaltungen,
deren Zusammensetzung betreffend Inhaltsstoffe und Mengenverhältnisse mit Abfällen aus Haushalten vergleichbar sind.
Sonderabfälle und andere kontrollpflichtige Abfälle sind im Abfallverzeichnis nach
Artikel 2 der Verordnung vom 22. Juni 2005 über den Verkehr mit Abfällen (VeVA)
bezeichnete Abfälle.
Bauabfälle sind Abfälle, die bei Neubau-, Umbau- oder Rückbauarbeiten von ortsfesten Anlagen anfallen und die wie folgt, falls möglich bereits auf der Baustelle und
ansonsten in geeigneten Anlagen, zu trennen sind:
1. Sonderabfälle
2. übrige Bauabfälle
a

abgetragener Ober- oder Unterboden, jeweils möglichst sortenrein

b

unverschmutztes Aushub- und Ausbruchmaterial, Aushub- und Ausbruchmaterial, das die Anforderungen nach Anhang 3 Ziffer 2 erfüllt, und übriges Aushubund Ausbruchmaterial, jeweils möglichst sortenrein

c

Ausbauasphalt, Betonabbruch, Strassenaufbruch, Mischabbruch, Ziegelbruch
und Gips, jeweils möglichst sortenrein

d

weitere stofflich verwertbare Abfälle wie Glas, Metalle, Holz und Kunststoffe,
jeweils möglichst sortenrein

e

brennbare Abfälle, die nicht stofflich verwertbar sind

f

andere Abfälle
LR 11. Juni 2014 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2

Raumwirksame Vorhaben
E Versorgung und Entsorgung
Biogene Abfälle sind Abfälle pflanzlicher, tierischer oder mikrobieller Herkunft.

Abfallanlagen sind Anlagen, in denen Abfälle behandelt, verwertet, abgelagert oder
zwischengelagert werden, ausgenommen sind dabei Materialentnahmestellen, in denen Aushub- und Ausbruchmaterial verwertet wird.
Die Thermische Behandlung von Abfällen bezeichnet den Prozess, in dem Abfälle
mit so hoher Temperatur behandelt werden, dass umweltgefährdende Stoffe zerstört
oder durch Mineralisierung physikalisch oder chemisch gebunden werden.
Deponien sind Abfallanlagen, in denen Abfälle kontrolliert abgelagert werden. In
Art. 35 Abs. 1 VVEA werden fünf Deponietypen definiert. Der Anhang 5 der VVEA
enthält die Anforderungen an Abfälle zur Ablagerung sowie die relevanten Grenzwerte je Deponietyp. Zusammengefasst lassen sich die Deponietypen wie folgt umschreiben:
a

Typ A für unverschmutztes Aushub- und Ausbruchmaterial und unbelasteten
Ober- und Unterboden

b

Typ B für wenig verschmutztes Aushub- und Ausbruchmaterial, Bauabfälle sowie weitere gesteinsähnliche Abfälle

c

Typ C für anorganische, schwer lösliche Behandlungsrückstände wie Filterstäube, Rauchgasreinigungsrückstände, Filterkuchen etc.

d

Typ D für Schlacken und Aschen

e

Typ E für stark verschmutzte Abfälle mit möglichst geringem Gehalt an organisch gebundenem Kohlenstoff und geringer Wasserlöslichkeit

Dem Kanton Nidwalden stehen die folgenden Deponien für die Ablagerung von Abfällen zur Verfügung:
Deponie Typ B: Die einzige Deponie Typ B im Kanton ist das Rekultivierungsgebiet
des Steinbruchs Rotzloch. Diese wird bis ungefähr 2030 verfüllt sein. Es ist eine Nachfolgelösung im Zuge der Rekultivierung des Steinbruchs Rüti in Ennetmoos geplant.
Deponien Typ C-E: Auf Kantonsgebiet existiert keine Deponie vom Typ C. Im Cholwald existieren mit der vierten Deponieetappe, welche seit 2013 in Betrieb ist, ein
Kompartiment vom Typ D für Klärschlammasche und ein Kompartiment vom Typ E
für stark verschmutzte Abfälle gemäss Anhang 5 Ziffer 5.1 VVEA.
Standorte mit Altlasten: Altlasten sind durch Abfälle oder umweltgefährdende
Stoffe belastete Standorte, die zu schädlichen oder lästigen Einwirkungen führen oder
bei denen eine konkrete Gefahr für die Entstehung solcher Einwirkungen besteht. Gemäss der Altlasten-Verordnung (AltlV) müssen solche Standorte saniert werden.
Aushubverwertung: Unverschmutztes Aushub- und Ausbruchmaterial ist grundsätzlich auf der Baustelle zu verwerten. Ist dies nicht möglich, stehen verschiedene Verwertungsmöglichkeiten wie die Verwendung als Rohstoff, die Wiederauffüllung und
Rekultivierung von Materialentnahmestellen oder die Verwendung im Rahmen von
Meliorations- und Wasserbauten zur Auswahl.

LR 11. Juni 2014 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2

Raumwirksame Vorhaben
E Versorgung und Entsorgung

Als regionale Verwertungsstelle für Aushubmaterial besteht die Kiesgrube Ennerberg.
Die ehemalige Materialentnahmestelle wird so wiederaufgefüllt und rekultiviert. Zusätzlich sind weitere Verwertungsstellen oder Inertstoffdeponien für unverschmutzten
Aushub mit grosser Kapazität zu evaluieren und wenn möglich bereitzustellen. Die
Verwertung von Aushub- und Ausbruchmaterial richtet sich nach den Bestimmungen
der VVEA.
Unbelasteter abgetragener Ober- und Unterboden ist für Rekultivierungen wiederzuverwenden. Die Verwertung von abgetragenem Ober- und Unterboden erfolgt gemäss
der Verordnung über Belastungen des Bodens (VBBo).
Grüngutverwertung: Biogene Abfälle können dezentral kompostiert, in Kompostierungsanlagen unter Luftzufuhr verrottet oder in Vergärungsanlagen unter Luftabschluss vergärt werden. Die dezentrale Grüngutverwertung ist zu fördern. Auf Kantonsgebiet ist zudem eine zentrale Kompostierungsanlage in Betrieb.
Entwicklung seit 1973

Im Zeitraum von 1973 bis 2013 ist die Kehrichtmenge von rund 8'000 t pro Jahr auf
rund 15'000 t pro Jahr angewachsen. Mit der Einführung der Sackgebühr im Jahr 2014
hat sich die Kehrichtmenge wiederum auf etwa 8'500 t pro Jahr reduziert. Die Siedlungsabfallmenge wurde generell etwas reduziert, die Abfallmengen der Separatsammlungen sind gestiegen und die Recyclingquote stieg von 35 % auf 50 %.
Die Kantone erarbeiten zur Ermittlung der benötigten Deponievolumina, zur Ermittlung des Bedarfs an Abfallanlagen sowie zur Definition von Massnahmen zur Vermeidung und Verwertung von Abfällen Abfallplanungen und überarbeiten diese regelmässig. Der Kanton Nidwalden erarbeitete die erste Abfallplanung im Jahr 1997.
2011/12 und 2018/19 fanden umfassende Überarbeitungen der kantonalen Abfallplanung statt. Im Jahr 2018 wurde zudem die Koordination Abfall- und Deponieplanung
Zentralschweiz, in welcher Themen wie Deponien Typ B-E, Brennbare Siedlungsabfälle und Kehrichtverbrennungsanlagen, Strassensammlerschlämme und Strassenwischgut, Klärschlammentsorgung und Phosphorrecycling sowie Asphaltentsorgung
kantonsübergreifend analysiert und bearbeitet wurden, veröffentlicht.
Die zunehmende Komplexität der Abfallwirtschaft verlangt aber auch neue Strukturen. Vordringlich sind folgende Reorganisationsmassnahmen anzugehen:
• Aufgabenteilung und Koordination zwischen Kanton, Kehrichtverwertungsverband Nidwalden (KVV), Gemeinden, sowie privaten Anlagenbetreibern
• Anpassung der Organisation des KVV an die aktuellen Anforderungen
• Zentralisierung der Abfallwirtschaft und Stärkung des KVV
Nach der Gründung der Renergia Zentralschweiz AG durch die Abfallverbände der
Zentralschweizer Kantone und weitere Akteure und der Inbetriebnahme der KVA Renergia in Perlen Luzern im Jahr 2015 steht ein modernes Kraftwerk, welches Kehricht
als Brennstoff nutzt und damit mehrere Ziele gleichzeitig erreicht, zur Verfügung. Die
brennbaren Siedlungsabfälle wurden 2018 als Modul der Koordinierten Abfallplanung Zentralschweiz kantonsübergreifend behandelt. Die Kapazität der KVA Rener-

LR 11. Juni 2014 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2

Raumwirksame Vorhaben
E Versorgung und Entsorgung

gia wird teilweise durch Marktkehricht (Brennbare Abfälle aus Unternehmen) beanAbfallplanung

sprucht. Dieser Anteil kann flexibel gestaltet werden. Daher ist für die brennbaren
Siedlungsabfälle aus der kommunalen Sammlung vorläufig die Entsorgung auch bei
steigenden Mengen gesichert.
Klärschlamm aus den Nidwaldner Abwasserreinigungsanlagen wird in der Schlammverbrennungsanlage der REAL in Emmen verbrannt. Die Klärschlammasche wird in
einem Monokompartiment auf der Deponie Cholwald abgelagert. Es bestehen ausreichende Kapazitäten.
Für Notsituationen, bei denen grössere Mengen von unverschmutztem Material lokal
anfallen und kurzfristig ausgeräumt werden müssen, besteht die Möglichkeit, in den
Gemeinden bis zu 20‘000 m3 Material abzulagern, ohne dass die Ablagerungsstelle in
der Deponieplanung ausgewiesen sein muss. Dafür ist bei der Gemeinde und beim
Kanton mindestens ein mündliches Bewilligungsgesuch einzureichen

Koordinationsaufgaben
E2 -1 bis E2 -6 >>
Vollzugskontrolle und Controlling
•

Entwicklung der Abfallmengen

Grundlagen
> Abfall- und Deponieplanung Nidwalden Neubearbeitung 2018/19
> Abbaukonzept Nidwalden, Neubearbeitung 2012, Aktualisierung der Mengentabelle 2012, 2019
> Koordination Abfall- und Deponieplanung Zentralschweiz: Module 1 – 5, 2018
> Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen (Abfallverordnung, VVEA) vom 4. Dezember 2015
> Verordnung des UVEK über Listen zum Verkehr mit Abfällen (LVA) vom 18.
Oktober 2005> Verordnung über den Verkehr mit Abfällen (VeVA) vom 22. Juni
2005

LR 11. Juni 2014 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2-1

Raumwirksame Vorhaben
E2 Abfälle

Koordinationsaufgabe E2 -1

Entsorgung von Siedlungsabfällen und Klärschlamm
Siedlungsabfälle und Klärschlamm müssen gesetzeskonform entsorgt und die RestQuerverweise:
>Art. 30 USG
> VVEA
> Art. 27 GSchG
> GSchV
> E2 - 2
> E2 - 3
> E2 - 6
> Abfall- und Deponieplanung
Nidwalden, Neubearbeitung
2018/19
> Koordination Abfall- und Deponieplanung Zentralschweiz: Module 2 & 4

stoffe abgelagert werden. Dies beinhaltet eine stoffliche Verwertung oder thermische Behandlung. Da im Kanton Nidwalden keine Verbrennungskapazitäten zur
Verfügung stehen, schliesst der Kanton mit ausserkantonalen Anlagenbetreibern
bilaterale Abnahmeverträge ab.
Durch die gemeinsame Aktualisierung der Abfallplanungen in der Koordination
Abfall- und Deponieplanung Zentralschweiz, Modul 2 Brennbare Siedlungsabfälle und KVA sowie Modul 4 Klärschlammentsorgung und Phosphorrecycling
durch die Zentralschweizer Kantone im Jahr 2018 wird eine koordinierte Nutzung
der überregionalen Abfallanlagen und die Vermeidung von Entsorgungsengpässen und Überkapazitäten gewährleistet.
Als Aktionär ist der KVV Teil der Trägerschaft der Renergia Zentralschweiz AG
und damit der gemeinsamen Zentralschweizer KVA Renergia in Perlen. Somit ist
die Entsorgungssicherheit für brennbare Siedlungsabfälle des Kantons Nidwalden
auf Jahre hinaus sichergestellt.
Überdies müssen Siedlungsabfälle nach den Grundsätzen der VVEA zweckmässig
und umweltfreundlich verwertet oder thermisch behandelt und der Energiegehalt
der Siedlungsabfälle mehrheitlich ausserhalb der Abfallanlage genutzt werden.
Durch die KVA Renergia als modernes Kraftwerk mit hohem Energienutzungsgrad
ist dies gewährleistet.
In der Schlammverbrennungsanlage der REAL in Emmen wird der Klärschlamm
der Nidwaldner Abwasserreinigungsanlagen getrocknet und verbrannt. Als Verbrennungsrückstand bleibt phosphorreiche Asche aus anorganischen Bestandteilen zurück. Ab dem Jahr 2026 ist gemäss VVEA der Phosphor aus Klärschlamm
und Klärschlammasche zurückzugewinnen und stofflich zu verwerten. Die technischen Möglichkeiten und die Auswirkungen einer Phosphorrückgewinnung sind
Gegenstand überregional laufender Abklärungen.
Federführung:
Beteiligte:

Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

KVV
AFU, Kantone LU, OW, SZ, UR und
ZG, Renergia Zentralschweiz AG,
REAL Recycling, Entsorgung Abwasser Luzern
Zwischenergebnis
B

Mit der Koordination Abfall- und Deponieplanung Zentralschweiz haben die Zentralschweizer Kantone die Grundlage für die koordinierte Nutzung der überregionalen
Abfallanlagen geschaffen. Eine Analyse des überregionalen Bedarfs und eine voraus-

LR 11. Juni 2014 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
E2 Abfälle

E2-1

schauende Planung der notwendigen Kapazitäten wurde so ermöglicht. Die Koordination auf Zentralschweizer Ebene ist in der Kantonalen Abfall- und Deponieplanung
berücksichtigt. Die Analyse und der Abgleich von Bedarf und Kapazitäten ist eine
laufende Aufgabe bezogen auf sich im Wandel befindliche Verhältnisse. Daher ist
eine periodische Überarbeitung der Abfall- und Deponieplanungen unumgänglich.

LR 11. Juni 2014 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2 - 2

Raumwirksame Vorhaben
E2 Abfälle

Koordinationsaufgabe E2 - 2

Deponie Cholwald
Querverweis:
> E1- 2
> E2 -1

Mit der im Bau befindlichen Erweiterung um eine vierte Ausbauetappe wird der
Weiterbetrieb der Reaktordeponie Cholwald für die nächsten ca. 15 bis 20 Jahre
sichergestellt.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

KVV,
AFU, Ennetmoos
Festsetzung
A

Gestützt auf das interkantonale Konzept zur koordinierten Nutzung der Abfallanlagen
und auf die kantonale Deponieplanung vom Mai 1998 kann die Deponie Cholwald
weiterhin für die Deponierung von nicht zur Verbrennung geeigneten Abfälle verwendet werden.

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2 - 3

Raumwirksame Vorhaben
E2 Abfälle

Koordinationsaufgabe E2 - 3

Deponie Typ B (ehemals Inertstoffdeponie)
Querverweis:
> E1- 2
> E2 -1

> VVEA
> Abbaukonzept Nidwalden, inkl.
Aktualisierung der Mengentabelle
2012
> Abfall- und Deponieplanung
Nidwalden, Neubearbeitung
2018/19
> Koordination Abfall- und Deponieplanung Zentralschweiz: Modul
1

Im ehemaligen Steinbruch Rotzloch befindet sich die derzeit einzige Deponie Typ
B des Kantons.
Gestützt auf das entsprechende Rekultivierungsprojekt wird der Steinbruch Rotzloch mit Abfällen vom Typ B (wenig verschmutztes Aushubmaterial, Bauabfälle
und andere gesteinsähnliche Abfälle) aufgefüllt und anschliessend rekultiviert.
Nach Verfüllung der Deponie Rotzloch und Abschluss des Deponiebetriebs wird ein nahtloser Betriebsbeginn in der geplanten Nachfolgedeponie im Steinbruch Rüti angestrebt. Dies setzt einen weit
genug fortgeschrittenen Gesteinsabbau, den vorgängigen Bau des
geplanten Erschliessungstunnels ab dem Werkareal der STEINAG
Rozloch AG sowie den vorgängigen Bau der notwendigen Deponieanlagen voraus. Der Steinbruch Rüti soll ebenfalls als Deponie
Typ B mit den entsprechenden Abfällen aufgefüllt und anschliessend
rekultiviert werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
Gemeinden Stansstad und Ennetmoos, Steinag Rozloch AG
Festsetzung
B

Nach Realisierung einer Deponie Typ B im Steinbruch Rüti steht dem Kanton erneut
ein Ablagerungsvolumen für Abfälle vom Typ B gemäss VVEA für mehrere Jahrzehnte zur Verfügung. Als Herausforderung ist dabei ein nahtloser Übergang ohne
Entsorgungslücke zwischen dem Abschluss der Deponie Rotzloch und der Eröffnung
der Deponie Rüti zu sehen. Anstrengungen zur Gewährleistung eines nahtlosen Übergangs sind im Gang und weiterzuführen.

LR 11. Juni 2014 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2 - 4

Raumwirksame Vorhaben
E2 Abfälle

Koordinationsaufgabe E2 - 4

Belastete Standorte
Querverweis:
> AltlV
> E4-2
> E4-4
> E4-5

Belastete Standorte sind Standorte, bei denen feststeht oder mit grosser Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist, dass sie belastet sind. Ablagerungs-, Betriebs- und
Unfallstandorte und deren altlastenrechtliche Beurteilung sind im Kataster der belasteten Standorte (KbS) erfasst. Der KbS wird laufend aktualisiert und ist Teil des
Katasters der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen (ÖREB). Falls ein
Standort zu schädlichen oder lästigen Einwirkungen auf Umwelt oder Lebewesen
führt oder die Gefahr für die Entstehung solcher Einwirkungen besteht, werden
Massnahmen notwendig. Abhängig von Kenntnis und Ausmass der Belastung,
muss ein Standort untersucht, überwacht oder saniert (Altlast) werden oder es sind
bis zu einem allfälligen Bauvorhaben keine Massnahmen notwendig. Über die
Dringlichkeit von Sanierungen wird im Einzelfall entschieden. Der KbS ist in erster
Linie ein Planungs- und Kontrollinstrument, welches helfen soll, schrittweise diejenigen belasteten Standorte zu identifizieren, die überwacht oder saniert werden
müssen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
Gemeinden, Grundeigentümer
FE
B

Im KbS des Kantons Nidwalden wurden alle bisher bekannten, belasteten Standorte
erfasst und beurteilt. Die Erstellung des KbS ist somit vorläufig abgeschlossen. Der
KbS Nidwalden enthält rund 170 belastete Standorte.
Für Standorte, die als ‚belastet ohne Handlungsbedarf‘ definiert sind, ergibt sich, aufgrund ihrer Gefährdung für die Umwelt, kein unmittelbarer Handlungsbedarf. Standorte mit ‚Untersuchungsbedarf‘ müssen gemäss Priorisierungskonzept des Kantons
Nidwalden bis ins Jahr 2025 untersucht werden, da über ihre Belastung und die Gefährdung für die Umwelt zu wenige Kenntnisse vorhanden sind und damit der Handlungsbedarf noch nicht beurteilt werden kann.
Für Standorte mit Überwachungsbedarf muss ein Überwachungskonzept erstellt werden, das die Überwachung und das rechtzeitige Einleiten von Massnahmen garantiert.
Ein Sanierungsbedarf bedeutet, dass das belastete Material bis ins Jahr 2023 entfernt
oder gesichert werden muss, damit künftige Generationen von dieser Last befreit sind.
Der KbS ist im Internet öffentlich einsehbar.

LR 11. Juni 2014 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2 - 5

Raumwirksame Vorhaben
E2 Abfälle

Koordinationsaufgabe E2 - 5

Verwertungsstellen für Aushub
Querverweis:
> VVEA
> Abfall- und Deponieplanung
Nidwalden, Neubearbeitung
2018/19
> Abbaukonzept Nidwalden,
Neubearbeitung 2012

Als regionale Verwertungsstelle für Aushubmaterial besteht die Kiesgrube Ennerberg. Zusätzlich sind weitere Verwertungsstellen für unverschmutztes Aushub- und
Ausbruchmaterial mit grosser Kapazität zu evaluieren und wenn möglich bereitzustellen. Grundsätzlich sollen diese Materialien auf den Baustellen, auf denen sie
anfallen, verwertet (Hinterfüllungen etc.), als Baustoff oder Rohstoff für die Herstellung von Baustoffen oder für die Wiederauffüllung von Materialentnahmestellen
verwendet werden.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
ARE NW, FNL, Gemeinden
Festsetzung
A

Der Regierungsrat schloss mit den Betreibern der Kiesgrube Ennerberg eine Vereinbarung über die Verwertung von unverschmutztem Aushub ab und sorgte dadurch für
einheitliche und transparente Rahmenbedingungen für die Abnahme von Aushubmaterial.
Für Aushubmaterial, welches auf Grund fehlenden Bedarfs, mangelhafter Materialeigenschaften, zu grosser Transportdistanzen oder vergleichbarer Gründe nicht an den
Orten des Anfalls oder im Rahmen einzelner Projekte verwertet werden kann, ist eine
Ablagerung, die gleichzeitig als Verwertung gelten kann, einer reinen Ablagerung
vorzuziehen. Hierzu ist angesichts der mengenmässig grössten Kategorie an abzulagerndem Material, der zeitweisen Schwierigkeiten beim Einbau von schwer verdichtbarem, nassem und tonig-siltigem Material sowie der Unsicherheiten bezüglich des
tatsächlich zur Verfügung stehenden Restvolumens die Evaluierung und Bereitstellung zusätzlicher Verwertungsstellen sinnvoll.

LR 11. Juni 2014 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E2 - 6

Raumwirksame Vorhaben
E2 Abfälle

Koordinationsaufgabe E2 - 6

Umschlagplatz
Querverweise:
> Art. 18 RPG
> Art. 5 WaG

Es ist denkbar, dass für einzelne Abfallsorten, nebst dem bestehenden Umschlagplatz auf der Deponie Cholwald, an dafür geeigneten Standorten weitere Umschlagplätze erforderlich werden. Details sind noch keine bekannt.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
KVV, Standortgemeinden, EVZ
OW, Recycling. Betriebe, ARE NW
Vororientierung
B

Die Siedlungsabfälle des Kantons müssen in einer KVA verbrannt werden. Für den
Umschlag der Abfälle Müssen im Kanton allenfalls geeignete Umschlagplätze gefunden werden.

LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E3

Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

E3 Energie
Leitsatz
Bevölkerung und Wirtschaft sind unter Berücksichtigung der Nachhaltigkeit ausreichend mit Energie zu versorgen. Dabei wird der Erhöhung der Energieeffizienz und
der Förderung erneuerbarer Energiequellen besondere Beachtung geschenkt.

Ausgangslage
Wichtige Einrichtungen zur Energieversorgung sind raumrelevant und zum Teil
auch deutlich sichtbar (Wasserkraftwerke, Windräder, Solaranlagen, Freileitungen,
Abluftkamine etc.), wobei auch optisch nicht ohne weiteres sichtbare Anlagen
raumwirksame Auswirkungen haben können (z.B. Öltanks, Anlagen für die Wärmenutzung aus dem Grundwasser).
Gesamtenergiebedarf: Im Jahr 2010 wurde eine Energie- und Schadstoffbilanzierung für den Kanton Nidwalden, als Startbilanz, erstmalig erstellt. Gemäss dieser Bilanz beträgt der Energieverbrauch pro Einwohner und Jahr 2010 31.66 MWh. Dies
entspricht einem Leistungsbedarf von 4446 Watt. Der CO2 Ausstoss beträgt pro Person und Jahr 6.53 Tonnen. Davon entfallen 60% auf Heizöl und 36 % auf den Verkehr (Benzin und Diesel).
Die nicht erneuerbaren Energieträger (vgl. fossile Brenn- und Treibstoffe, Kernenergie) stehen von der Menge her nur noch begrenzt zur Verfügung. Zudem belastet ihre Nutzung die Umwelt (CO2-Belastung, radioaktive Abfälle). Damit das Ziel, Bevölkerung und Wirtschaft ausreichend mit Energie versorgen zu können auch in Zukunft erreicht werden kann, muss der Energiebedarf gesenkt und der Anteil an erneuerbaren Energien erhöht werden. Gleichzeitig ist die Problematik der Energiespeicherung anzugehen, da insbesondere Solarstrom idR. nicht dann erzeugt wird,
wenn hoher Energiebedarf besteht.
Elektrizität: Der Jahresbedarf an Strom beträgt in Nidwalden rund 270 GWh. Er
wird durch folgenden Energiemix gedeckt (Zahlen 2011): 41% Wasserkraft, 1% übrige erneuerbare Energien und 58% Kernenergie. Nach dem politischen Entscheid
zum Ausstieg aus der Kernenergie muss sich dieser Energiemix in den nächsten 20
280
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

E3

Jahren massiv ändern. Der schrittweise wegfallende Teil der Kernenergie muss
durch erneuerbare Energien (Wasser, Sonne, Wind, Biomasse), durch Stromimporte
und durch Steigerung der Energieeffizienz ersetzt werden. In den Effizienzmassnahmen liegt ein hohes Sparpotenzial. Es ist aber zu berücksichtigen, dass vermehrt
elektrische Energie als Ersatz für fossile Energieträger eingesetzt wird, sodass gesamthaft der Strombedarf mittelfristig kaum abnehmen wird.
Holzenergie: 60 Prozent der im Nidwaldner Wald anfallenden Holzmenge wird als
Energieholz vermarktet. Der Anteil Energieholz ist somit im gesamtschweizerischen
Vergleich überdurchschnittlich hoch. Zum vermehrten Energieholzabsatz beigetragen haben die grossen Wärmeverbunde, die in den letzten Jahren entstanden sind (z.
B. Wärmeverbund Kniri, Stans; Wärmeverbund Aawasserstrasse, Oberdorf; Wärmeverbund Schule Hergiswil). Trotzdem besteht weiterhin ein Potential für neue
Wärmeverbunde aus Holz. Der Zuwachs im Wald wird durch die heutigen Nutzungsmengen nicht ausgeschöpft.
Sonne: Die Produktion von Warmwasser mit thermischen Solaranlagen wird in
Nidwalden seit über 10 Jahren gefördert. Dadurch haben die thermischen Solaranlagen eine relativ hohe Verbreitung erhalten. Rund 4000 m2 Dachflächen sind mit
thermischen Solarpanels belegt. Dank dem die Kosten für Panels zur Stromproduktion massiv gesunken sind, werden in letzter Zeit vermehrt Photovoltaikanlagen gebaut, im Siedlungsgebiet, in der Landwirtschaft und auf Gewerbegebäuden. Eine der
grössten Photovoltaikanlagen der Zentralschweiz befindet sich auf dem Dach des
Länderparkes in Stans. Für die Produktion von Wärme und Strom durch Solaranlagen ist ungenutztes Potential vorhanden.
Wind: In Nidwalden existieren bis heute nur wenige Windanlagen zur Stromerzeugung. Das Potenzial ist begrenzt, da in vielen Gebieten die notwendige Windstärke
fehlt oder keine Erschliessungsstrassen vorhanden sind, um an windexponierten Orten Windräder aufbauen zu können. Dies kann sich aber ändern, wenn neue, effizientere, kleine Windenergieanlagen auf den Markt kommen.
Wärmenutzung aus Wasser und Boden: Nidwalden weist eine grosse Verbreitung
von Wärmepumpen zur energetischen Nutzung des Grundwassers und der Erdwärme auf. Dies ist darauf zurückzuführen, dass wesentliche Teile des Siedlungsgebietes der Talgemeinden von einem Grundwasserträger durchströmt werden und dass
sich das höher gelegene Siedlungsgebiet von der Geologie her für die Erdwärmenutzung eignet. Das Potenzial für die Nutzung von Wärme aus Wasser und Boden ist
noch nicht ausgeschöpft. Im Moment sind Untersuchungen im Gange, über das Vorkommen von heissem Wasser im tieferen Untergrund. Somit ist noch offen, wie
gross das Potenzial der Tiefengeothermie, zur Strom- und Wärmeerzeugung ist.
Abwärmenutzung: Die bestehenden, industriell-gewerblichen Strukturen in Nidwalden führen es mit sich, dass das Potenzial der energetischen Abwärmenutzung
nicht sehr hoch ist. Eine grössere Abwärmenutzung wurde bei der Abwasserreinigungsanlage Rotzwinkel (Stans) erstellt. Mit der Abwärme wird ein grosser Wärmeverbund auf dem Gemeindegebiet von Stansstad betrieben.
281
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E3

Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

Gasversorgung: Die ans internationale Netz angeschlossene Gasleitung hört im
Raum Horw (LU) auf; der Kanton Nidwalden ist nicht mit einer Gasleitung erschlossen. Zusammen mit dem Kanton Obwalden und mehreren Grossbezügern
wurde eine mögliche Erschliessung mit Erdgas geprüft. Diese kam aber, unter anderem aus finanziellen Gründen, nicht zu Stande und dürfte in naher Zukunft kaum
mehr aufgegriffen werden, zumal die möglichen Grossbezüger ihre Energieversorgung zum Teil bereits anderweitig gelöst haben (z.B. Glasi Hergiswil mittels erdverlegten Gastanks). Dennoch ist die Option eines Anschlusses ans internationale Gasleitungsnetz offen zu halten.

Koordinationsaufgaben
E3 -1 bis E3 - 7 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
•

Entwicklung des Gesamt-Energieverbrauchs

•

Wärme-und Stromproduktion aus Anlage zur Nutzung von erneuerbaren Energien

•

Durchschnittliche Energiekennzahl aller Neubauten

•

Fläche der energetisch sanierten Gebäude (Einzelbauteile)
Anteil erneuerbarer Energien am Stromverbrauch

Grundlagen
> Kanton Nidwalden, Energie und Schadstoffbilanzierung, Startbilanz 2010

282
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E3 - 1

Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

Koordinationsaufgabe E3 - 1

Elektrizitätsversorgung
Die bestehenden Versorgungsanlagen sind zu unterhalten. Ausund Neubauten sind landschaftsverträglich zu realisieren und
müssen auf die Gesundheit von Mensch und Tier Rücksicht nehmen.
Mittelfristig ist die Einschlaufung der Hochspannungsleitung KW
Obermatt bis UW Schlund in das UW Dallenwil vorgesehen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

EWN
ESTI, weitere nach Bedarf
Zwischenergebnis
B

Die bestehenden Unterwerke und die relevanten Hochspannungsleitungen (> 50 kV)
gehen aus dem Plan hervor. Diese Anlagen dürften auch mittelfristig für eine sichere
und ausreichende Stromversorgung des Kantons genügen. Grössere Aus- oder Neubauvorhaben sind keine absehbar. In den nächsten Jahren erfolgt zusätzlich der Ausbau der 50kV Versorgung für das Titlisgebiet, mit einem Unterwerk bei der Zentrale
Trübsee in Engelberg, welche mit einer 50kV Kabelanlage, ab Unterwerk Dallenwil,
versorgt wird. Aufgrund der Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender
Strahlung (NISV) können Bauzonen nur dort ausgeschieden werden, wo die Anlagegrenzwerte von bestehenden und geplanten Anlagen eingehalten sind oder mit
planerischen oder baulichen Massnahmen eingehalten werden können.

283
LR 17. April 2002

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E3 - 2

Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

Koordinationsaufgabe E3 - 2

Wasserkraftanlagen
Querverweis:
> LKS

Die Stromerzeugung durch Wasserkraft wird ausgebaut.
Bei Bau, Ausbau oder Erneuerung von Wasserkraftanlagen sind die
verschiedenen Nutz- und Schutzinteressen angemessen aufeinander
abzustimmen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AWE
AFU, ARE, TBA, FJF, Gemeinden, EWN, Gemeindewerk
Beckenried
Vororientierung
E

Die im Kanton Nidwalden bestehenden Wasserkraftanlagen erzeugen im Jahr rund
145 GWh Strom. Der Strombedarf beträgt rund 270 GWh. Es ist davon auszugehen,
dass der Strombedarf mittelfristig weiter zunimmt, da der Strom zum Teil die fossilen Energieträger ersetzen soll (Wärmepumpen anstelle Ölheizungen, Elektroautos
anstelle von Benzinfahrzeugen). Zudem muss der wegfallende Strom aus Kernenergieanlagen durch andere Energieträger ersetzt werden. Wasserkraft ist eine erneuerbare Energie. In Nidwalden besteht ein nicht ausgeschöpftes Wasserkraftpotenzial.
Dieses besteht einerseits im Ausbau von bestehenden Anlagen und anderseits im
Bau von neuen Anlagen. Das kantonale Elektrizitätswerk Nidwalden und das Gemeindewerk Beckenried beabsichtigen, in den kommenden 10 Jahren, durch Erneuerungen und Neubau von Wasserkraftanlagen, eine jährliche Strommenge von zusätzlich 50 GWh zu erzeugen. An folgenden Standorten sind Abklärungen im Gang:
- Büren (Engelbergeraa: Schwall – Sunk Sanierung)
- Chäppelistutz, Oberrickenbach (Neubau)
- Choltalbach, Emmetten (Neubau)
- Hostetten, Oberdorf (Sanierung)
- Radelfing, Emmetten (Neubau Pumpspeicherkraftwerk)
- Steinibach, Dallenwil (Neubau)
- Sulzlibach, Trüebsee (Neubau)
- Träschlibach, Beckenried (Neubau)
Mit dem Zubau der unregelmässig anfallenden, erneuerbaren Energien (v.a. Sonne
und Wind), wird eine Speicherung der elektrischen Energie immer wichtiger. In Radelfing (Emmetten) sind Abklärungen für ein Pumpspeicherkraftwerk im Gang, das
mit Wasser aus dem Vierwaldstättersee gespiesen werden kann.

284
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

E3 - 2

Bei der Beurteilung von neuen Kraftwerkanlagen oder beim Um- und Ausbau von
bestehenden Anlagen, stellen die Energienutzung und der Schutz von Natur und
Landschaft ein gleich hohes, öffentliches Interesse dar. Auf der einen Seite stehen
die Interessen der Energiewirtschaft (hohe Produktionsmenge bei tiefen Gestehungskosten), der Versorgungssicherheit und der Haushalte und Gewerbebetriebe
(tiefe Energiepreise). Auf der anderen Seite die des Gewässerschutzes, der Fischerei
und des Landschaftsschutzes sowie anderer Nutzungsinteressen, wie die Trinkwassernutzung und der Tourismus. Diese Interessen werden in der Bewertung gleichberechtigt gegeneinander abgewogen. Tangiert ein Wasserkraftprojekt ein Bundesinventar gemäss Art. 5 NHG und kann das Inventarobjekt durch das Projekt erheblich
beeinträchtigt werden oder stellen sich in diesem Zusammenhang grundsätzliche
Fragen, so wird als Grundlage für die Interessenabwägung eine Begutachtung nach
Art. 7 Abs. 2 NHG, durch die eidgenössische Natur- und Heimatschutzkommission,
eingeholt. Die Kommission stützt sich bei ihrer Begutachtung auf das „BLNKonzept Nidwalden“ gemäss Koordinationsaufgabe L3-3.

285
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E3 - 3

Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

Koordinationsaufgabe E3 - 3

Energiestandards von öffentlichen Bauten
und Anlagen
Neubauten und grössere Umbauten von Gebäuden des Kantons
und der Gemeinden sind so zu realisieren, dass sie bezüglich
Energieeffizienz einen hohen Standard aufweisen. Zur Deckung
des Strom- und Wärmebedarfs sind erneuerbare Energien einzusetzen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

HBA, Gemeinden
EFS, AFU
Zwischenergebnis
D

46 Prozent des schweizerischen Energiebedarfs wird von den Gebäuden verbraucht.
Bei den Anstrengungen, den Energiebedarf zu senken, kommt deshalb dem Gebäudepark eine grosse Bedeutung zu. Neubauten sind möglichst energieeffizient zu bauen. Mittelfristig sind Plusenergiehäuser anzustreben, die mehr Energie produzieren,
als sie verbrauchen. Noch wichtiger als der Bau von energieeffizienten Neubauten,
ist die energetische Sanierung von bestehenden Gebäuden. Hier liegt ein grosses
Energiesparpotenzial. Öffentliche Gebäude sind sukzessive energetisch zu sanieren.
Indem die öffentliche Hand beim Betrieb sowie beim Neu- und Umbau ihrer Liegenschaften auf eine hohe Energieeffizienz und den Einsatz von erneuerbaren Energien
setzt, leistet sie einerseits einen Beitrag zum Energiesparen und anderseits bekommen diese Objekte Vorbildwirkung für private Bauherrschaften. Damit sollen private
Bauherren motiviert werden, ihre Gebäude ebenfalls energetisch vorbildlich zu sanieren.

286
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E3 - 4

Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

Koordinationsaufgabe E3-4

Räumliche Energieplanung
Die Gemeinden können in ihrer Nutzungsplanung Gebiete bezeichnen, in denen die Wärmeversorgung durch einen bestimmten Energieträger vorgesehen ist, beziehungsweise in denen gemeinsame Anlagen zur Wärmeproduktion vorgeschrieben sind.
Der Kanton stellt den Gemeinden bei Bedarf Planungshilfen zur
Verfügung.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
AFU, AWE
Festsetzung
C

Jede Energie ist möglichst sparsam und rationell zu verwenden, vorhandene, erneuerbare Energien und Abwärme sind, wo immer möglich, zu nutzen. Zur optimierten
Nutzung von Abwärme und erneuerbaren Energien sollen die Gemeinden im Rahmen der Nutzungsplanung Gebiete ausscheiden, in denen die Wärmeversorgung
durch einen bestimmten Energieträger vorgesehen, oder in denen gemeinsame Energieanlagen vorgeschrieben sind. Der Kanton unterstützt die Gemeinden mit Planungshilfen. Er zeigt die Potenziale auf, zur Nutzung der Grundwasser- und Erdwärme, unter Berücksichtigung des Schutzes des Trink- und Grundwassers und des
Erdreiches. Holzenergie-Grossanlagen sind auf die Anliegen der Luftreinhaltung und
der regional vorhandenen Ressourcen abzustimmen und mit einem möglichst hohen
Wirkungsgrad und umweltfreundlich umzusetzen.

287
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E3 - 5

Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

Koordinationsaufgabe E3 - 5

Energiestadt
„Energiestadt“ ist ein eidgenössisch anerkanntes Label bzw. ein

Querverweis:
> S1-4
> S4-1

Leistungsausweis für eine konsequente und ergebnisorientierte
Energiepolitik in der Gemeinde. Der Kanton unterstützt die interessierten Gemeinden bei ihren Bestrebungen zur Erlangung des Zertifikates.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
EFS, HBA, FOV
Zwischenergebnis
B

Das Label ist nicht nur einer Stadt vorbehalten, sondern kann selbst von einer kleinen Gemeinde erfolgreich angestrebt werden. Durch die Zertifizierung möglichst
vieler Nidwaldner Gemeinden wird ein politischer Prozess eingeleitet, der zu folgenden Resultaten führt:
•

Kommunale Standortbestimmung zu Energiefragen;

•

Erstellung kommunaler Energieprofile mit Stärken und Schwächen;

•

Entwicklung von Ideen, Anreizen und Konzepten für eine rationelle und ökologische Energienutzung unter Berücksichtigung der Nachhaltigkeit;

•

Aufzeigen von Wechselwirkung zwischen Richt-, Nutzungs-, und Verkehrsplanung.

Die Unterstützung des Kantons erfolgt in Form von Beratung, Koordination und Öffentlichkeitsarbeit.

288
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

E3-6

Koordinationsaufgabe E3-6

Erarbeitung eines Schutz- und Nutzungskonzeptes für erneuerbare Energien
Der Kanton erarbeitet ein Schutz- und Nutzungskonzept zum Aufzeigen, wo und in welchem Ausmass Wasser, Sonne und Wind zur
Stromerzeugung genutzt werden können. Für Wasserkraft, Sonneund Windenergie ist die Nutzung an bisherigen und neuen Standorten zu definieren und entsprechende Nutz- und Schutzgebiete
im Richtplan festzulegen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
BFE, AWE, AFU, FJf, Gemeinden
Festsetzung
B

Mit einem übergeordneten, ganzheitlichen Konzept wird eine objektive Interessenabwägung durchgeführt, für den Bau oder Ausbau von Produktionsanlagen zur
Stromerzeugung durch erneuerbare Energieträger. Ein Schutz und Nutzungskonzept
für die erneuerbaren Energien Wasser, Sonne und Wind im Kanton Nidwalden soll
diese übergeordnete Gesamtschau beinhalten. Das Konzept zeigt auf, wo Anlagen
zur Stromproduktion durch erneuerbare Energien erstellt werden können und wo
Landschaften und Fliessgewässer ungeschmälert erhalten bleiben sollen und deshalb
keine weitere Nutzung zur Energieproduktion möglich ist. Dabei werden die unterschiedlichen öffentlichen Interessen gegeneinander abgewogen. Indem das Ergebnis
im Richtplan festgesetzt wird, erhöht sich die die Planungssicherheit für Gesuchsteller.

289
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E3 - 7

Raumwirksame Vorhaben
E3 Energie

Koordinationsaufgabe E3-7

Umgang mit der Klimaänderung
Querverweis:
> S4
> E3-3
> E4
> L1

Die Klimaänderung, ist eine der grössten Herausforderungen des
21. Jahrhunderts. Auswirkungen der Klimaänderung werden sich
vor allem in den Bereichen Gewässer, Energie, Naturgefahren,
Tourismus, Landwirtschaft zeigen. Der Umgang mit der Klimaänderung und die Anpassung an die Folgen der Klimaänderung
werden in den nächsten Jahren stark an Bedeutung gewinnen.
Auf Bundesebene (BAFU) wurden im Umgang mit der Klimaänderung Strategien erarbeitet und bereits Massnahmen umgesetzt.
Bei den Kantonen sind Strategien und Massnahmen unterschiedlich weit fortgeschritten.
Aufgrund der kleinräumigen, geomorphologisch diversen Gebiete der Schweiz, sind gebietsspezifische Änderungen des Klimas
und Auswirkungen der Klimaänderung zu erwarten. Da die Innerschweizer Kantone klimatologisch zusammenhängen, ist eine Zusammenarbeit bezüglich dem Umgang mit der Klimaänderung
anzustreben.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
BAFU, ZUDK, div. Amtsstellen
Ausgangslage
B

Das Klima in der Schweiz wird sich in den kommenden Jahrzehnten merklich verändern, auch im Kanton Nidwalden. Die Klimaänderung wird sich vor allem durch
den Temperaturanstieg, die Änderung der Niederschlagsregime und die Zunahme
von Extremereignissen bemerkbar machen. In Abhängigkeit dieser Faktoren werden
künftig weitere Auswirkungen, beispielsweise auf die Nutzung von Gewässern,
Energiewirtschaft, Naturgefahren, Tourismus, Landwirtschaft, baulichen Infrastrukturen, usw. erwartet. Mit einer Anpassungsstrategie an die Klimaänderung können
neue Chancen erkannt, Risiken minimiert und die Anpassungsfähigkeit verschiedener unserer Systeme gefördert werden.

290
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E4

Raumwirksame Vorhaben
E Versorgung und Entsorgung

E4 Wasserversorgung
Leitsatz
Die Trink- und Brauchwasserversorgung ist langfristig und in einwandfreier Qualität
sicherzustellen.

Ausgangslage
Die Trink- und Brauchwasserversorgung wird in Nidwalden im Wesentlichen mit 20
mittleren bis grösseren Wasserversorgungen, welche eine insgesamt gute Infrastruktur und Organisation aufweisen, sichergestellt. Daneben bestehen aber auch viele
Einzel- und Kleinstversorgungen. Die Versorgung mit Trink- und Brauchwasser erfolgt zurzeit mit ca. 70 % Quell- und 30 % Grundwasser. Seewasser wird stark untergeordnet zu Trinkwasserzwecken verwendet. Wesentliche Voraussetzung für die
Zulassung des Betriebes, bzw. der Nutzung der Quell- und Grundwasserfassungen,
sind rechtsverbindliche Schutzzonen.
Gestützt, unter anderem auf die Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen (VTN), wurde 1993 eine umfassende Analyse der Wasserversorgung durchgeführt, insbesondere bezüglich folgender Kriterien: Planungen,
Wasserbeschaffung, Grundwasserbewirtschaftung; Massnahmen zur Erhöhung der
Versorgungssicherheit; erforderliche technische Konzepte; finanzielle Investitionen.
In den kommenden Jahren ist eine Aktualisierung des Wasserverbund-Konzeptes ins
Auge zu fassen. Gleichzeitig ist auch der Handlungsbedarf bezüglich Klimaänderung zu hinterfragen.
Der durchschnittliche Wasserverbrauch (inklusive Gewerbe und Industrie) der letzten Jahre betrug pro Einwohner und Tag rund 400 Liter.
Das Wasserangebot reicht, unter der Voraussetzung eines wirksamen Schutzes, auch
für langfristige Versorgungsbedürfnisse. Für entsprechende Planungen ist, unter Berücksichtigung von Unsicherheitsfaktoren, mit einer durchschnittlichen Pro-KopfWassermenge von 450 l/d zu rechnen (vgl. Konzept Wasserverbund Nidwalden vom
Juli 1993).

291
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
E Versorgung und Entsorgung

E4

Die Qualität des Trink- und Brauchwassers der Hauptversorgungen ist chemisch und
bakteriologisch durchwegs gut, wenn auch zum Teil eine Aufbereitung des Rohwassers erforderlich ist. Verschiedene wichtige Quell- und Grundwasserfassungen liefern ohne Aufbereitung Wasser von sehr guter Qualität. Im Hinblick auf die Versorgungssicherheit ist in letzter Zeit der Verbund unter den grossen Wasserversorgungen stark ausgebaut worden (vgl. nachfolgende Themenkarte „Wasserversorgung,
Grundwasserschutz“). Mit der Realisierung der Grundwasserfassung im Gebiet Ober
Milchbrunnen in Stans wurde im Jahr 2011 ein jahrzehntelanges Projekt zur Erhöhung der Versorgungssicherheit im Kanton Nidwalden umgesetzt. Mit dem Reservebrunnen, welcher bis 2020 zu einem Pumpwerk ausgebaut wird, kann die Wasserversorgung Stans-Oberdorf bei Bedarf sämtliche mit ihr verbundenen Wasserversorgungen mit einwandfreiem Trinkwasser versorgen (insbesondere Stans, Stansstad,
Oberdorf, Buochs, Ennetbürgen und Ennetmoos). Bei einzelnen Wasserversorgungen ist die Versorgungssicherheit noch zu verbessern.

Koordinationsaufgaben
E4 -1 bis E4 - 5 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
• Entwicklung Menge und Qualität des Trinkwassers

Grundlagen
> Gewässerschutzgesetz (GSchG) vom 24. Januar 1991
> Gewässerschutzverordnung (GSchV) vom 28. Oktober 1998
> Kantonales Gewässerschutzgesetz (kGSchG) vom 1. April 2009
> Kantonale Gewässerschutzverordnung (kGSchV) vom 16. Juni 2009
> Kantonales Wasserrechtsgesetz vom 30. April 1967
> Kantonale Wasserrechtsverordnung vom 6. Juli 1968
> Wasserversorgungsatlas (1:25'000) des Bundesamtes für Landestopographie
> Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserverordnung in Notlagen
(VTN) vom 20. November 1991
> Konzept „Wasserverbund Nidwalden” vom Juli 1993
> Übersichtsplan und Tabelle Wasserversorgungen/Wasserverbund Nidwalden vom
Juli 1999
> Übersichtskarte Umwelt 1:25'000 Ausgabe 2010

292
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E4 -1

Raumwirksame Vorhaben
E4 Wasserversorgung

Koordinationsaufgabe E4 -1

Wasserqualität und Versorgungssicherheit
Querverweis:
> S1-4
> E3-7
> E4-2
> E4-3
> E4-4
> E4-5

Die zuständige, kantonale Behörde erstellt in Zusammenarbeit mit
den Gemeinden und betroffenen Wasserversorgungen Grundlagen im Hinblick auf die Sicherstellung der Versorgung von Bevölkerung und Wirtschaft mit Trink-, Brauch- und Löschwasser. Sie
sorgt für die Umsetzung und Koordination der Massnahmen. Dazu
gehören insbesondere:
•

Massnahmen zum Schutz der Trinkwasservorkommen;

•

die periodische Revision der Gewässerschutzkarte und des
Wasserversorgungsatlas;

•

die Gewährleistung der Trinkwasserversorgung in Notlagen

•

weitere Abklärungen über nutzbare Grundwasservorkommen
(Grundwasserforschung) sowie regelmässige Abklärungen
zum Wasserverbrauch und zur Versorgungssicherheit.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
Gemeinden, AMB, NSV,
Wasserversorgungen
Zwischenergebnis
B

Auf der Basis der Gewässerschutzgesetzgebung werden die erforderlichen Massnahmen zu den Trinkwasservorkommen angeordnet und durchgeführt. Dazu gehört
insbesondere auch die Ausscheidung von Gewässerschutz- und Zuströmbereichen
sowie Grundwasserschutzzonen und Grundwasserschutzarealen.
Ziel ist es, möglichst eine Rohwasserqualität zu gewährleisten, welche der Lebensmittelgesetzgebung entspricht und damit ohne Aufbereitung in das Leitungsnetz eingespiesen werden kann. Das Wasser aller Wasserversorgungen wird periodisch Qualitätskontrollen unterzogen und die Quell- und Grundwassernutzungen werden im
Rahmen der Bundesgesetzgebung über den Gewässerschutz und der kantonalen
Wasserrechtsgesetzgebung bewirtschaftet und kontrolliert. Die Versorgungssicherheit wird periodisch überprüft und durch geeignete Massnahmen verbessert.

293
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E4 -2

Raumwirksame Vorhaben
E4 Wasserversorgung

Koordinationsaufgabe E4 –2

Gewässerschutzbereiche
Zum planerischen Schutz der Gewässer (insbesondere des
Grundwassers), ist das Kantonsgebiet, gestützt auf die Gewässerschutzgesetzgebung, in Gewässerschutzbereiche einzuteilen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
Gemeinden
Zwischenergebnis
A

Das Nidwaldner Kantonsgebiet wurde im Jahr 1974 in die Gewässerschutzbereiche
A, B und C unterteilt. Aufgrund der revidierten eidgenössischen Gewässerschutzgesetzgebung wurde diese Einteilung im Jahr 2007 an die neuen Gewässerschutzbereiche Au und Ao sowie die übrigen Bereiche angepasst.
Der Gewässerschutzbereich Au umfasst die nutzbaren unterirdischen Gewässer sowie die zu ihrem Schutz notwendigen Randgebiete. Der Gewässerschutzbereich Ao
umfasst das oberirdische Gewässer und dessen Uferbereiche, soweit dies zur Gewährleistung einer besonderen Nutzung erforderlich ist.
Gemäss der im Jahr 2009 in Kraft getretenen kantonalen Gewässerschutzgesetzgebung hat die rechtsverbindliche Einteilung des Kantonsgebietes in die Gewässerschutzbereiche durch den Regierungsrat zu erfolgen.

294
LR 11. Juni 2014

670

675

680

685

205

665

205

660

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

200

200

Kantonaler Richtplan
Wasserversorgung
Grundwasserschutz
(zu E4-2 / orientierend)

Grundwasserschutzzone bestehend

Grundwasserschutzareal provisorisch

195

195

Grundwasserschutzzone geplant

Wasserversorgungsgebiet
Wasserverbund bestehend
Wasserverbund geplant
Kantonsgrenze

190

±

185

185

190

Gemeindegrenze

0

1:100'000

3.75km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

660

665

670

675

295

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

685

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E4 - 3

Raumwirksame Vorhaben
E4 Wasserversorgung

Koordinationsaufgabe E4 - 3

Grundwasserschutzzonen um öffentliche
Trinkwasserfassungen
Querverweise:
> Richtplankarte
> E4 - 3
> Art. 20 GSchG

Die Gemeinden scheiden die noch ausstehenden Schutzzonen
um öffentliche Grund- und Quellwasserfassungen aus und legen
dabei die notwendigen Verbote und Beschränkungen grundeigentümerverbindlich fest.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
AFU
Zwischenergebnis
A

In der Regel werden drei Schutzzonenbereiche ausgeschieden: der Fassungsbereich
(S1), die engere Schutzzone (S2) und die weitere Schutzzone (S3). In Zonen S1 und
S2 dürfen keine und in der Zone 3 sollten keine Bauzonen ausgeschieden werden.
Die Gebiete sind der Landwirtschaftszone oder der Grünzone zuzuordnen, sofern sie
sich nicht im Wald befinden. Die Schutzzonen werden nach Gewässerschutzrecht
verfügt und müssen bei der Festlegung von Bauzonen berücksichtigt werden. Der
Vollzug liegt, gestützt auf die kantonale Gewässerschutzgesetzgebung, unter Vorbehalt der regierungsrätlichen Genehmigung, beim Gemeinderat.
Bei vielen bestehenden Fassungen sind die Schutzzonen rechtsgültig ausgeschieden.
Bei den übrigen Fassungen sind fachtechnische Grundlagen zu den Schutzzonen
vorhanden.
In der nachfolgenden Themenkarte „Wasserversorgung, Grundwasserschutz“ sind
die Schutzzonen S3 dargestellt.

296
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E4 - 4

Raumwirksame Vorhaben
E4 Wasserversorgung

Koordinationsaufgabe E4 - 4

Grundwasserschutzareale
Querverweise:
> Richtplankarte
> E 4-1

Zur langfristigen Sicherstellung der Trinkwasserversorgung sind die
notwendigen Grundwasserschutzareale, welche für die zukünftige Nutzung und Anreicherung von Grundwasservorkommen von
Bedeutung sind, festzulegen. Für noch nicht definitiv festgelegte
Gebiete, werden die dazu erforderlichen hydrogeologischen
Abklärungen getroffen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
Gemeinden
Zwischenergebnis
B

In Grundwasserschutzarealen dürfen keine neuen Bauzonen ausgeschieden und auch
keine Bauten und Anlagen erstellt oder Arbeiten ausgeführt werden, die künftige
Anreicherungs- und Nutzungsanlagen beeinträchtigen könnten.
Die Ausscheidung der Grundwasserschutzareale erfolgt gestützt auf die kantonale
Gewässerschutzgesetzgebung nach Anhörung der Gemeinden sowie öffentlicher
Auflage, durch den Regierungsrat.

297
LR 17. April 2002

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E4 - 5

Raumwirksame Vorhaben
E4 Wasserversorgung

Koordinationsaufgabe E4 - 5

Zuströmbereiche für Grundwasserfassungen
Querverweis:
> E 2-4
> E 4-1
> E 4-2
>L6

Für Grundwasserfassungen (inklusive Quellen) im öffentlichen Interesse, sind Zuströmbereiche auszuscheiden, sofern das Wasser
durch schlecht abbaubare Stoffe verunreinigt ist oder die konkrete Gefahr dazu besteht.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

AFU
Gemeinden
Zwischenergebnis
E

Die Überwachung, des zu Trinkzwecken genutzten Grundwassers, zeigt im Kanton
Nidwalden keine Hinweise auf Verunreinigungen. Zurzeit ist keine Ausscheidung
von Zuströmbereichen erforderlich.
Für Fassungen, bei welchen sich die Grundwasserqualität nachweislich verschlechtert, sind Zuströmbereiche auszuscheiden und die erforderlichen Nutzungseinschränkungen zu erlassen.

298
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E5

Raumwirksame Vorhaben
E5 Abwasserentsorgung

E5 Abwasserentsorgung
Leitsatz
Die Siedlungsentwässerung und Abwasserentsorgung ist überkommunal zu planen
und zu koordinieren, wobei den quantitativen und qualitativen Belastungsgrenzen
der Gewässer sowie der weiteren Siedlungsentwicklung Rechnung zu tragen ist.
Die Reinigung des Schmutzwassers ist zentral sicherzustellen, dezentrale Einzellösungen sind möglichst zu vermeiden.

Ausgangslage
Räumliche Ordnung

Die Siedlungsgebiete liegen grösstenteils im Talgrund bzw. an den Ufern des Vierwaldstättersees. Das Schmutzabwasser aus diesen Gebieten wird den drei zentralen
Abwasserreinigungsanlagen (ARA) Rotzwinkel (Stans), Aumühle (Buochs) und
Lopper (Hergiswil) zugeführt. Die meisten abwasserrelevanten Objekte ausserhalb
des Siedlungsgebietes sind an eine der zentralen Kläranlagen angeschlossen, so beispielsweise die Klewenalp (ARA Aumühle), das Stanserhorn (ARA Rotzwinkel),
das Gebiet Gerschnialp/ Trübsee/Titlis-Stand (ARA Engelberg).

Entwicklung

Die Abwassersanierung ist in Nidwalden weit fortgeschritten und hat qualitativ
einen hohen Stand erreicht. Diesen gilt es zu halten, was jedoch bedingt, dass die
Kanalisationen und die Abwasserreinigungsanlagen im Interesse eines wirksamen
Gewässerschutzes effizient unterhalten und bewirtschaftet werden.
Aufgrund des starken Bevölkerungswachstums der letzten Jahre zeichnen sich sowohl bei den Kanalisationsanlagen wie auch bei der Reinigungskapazität der ARA‘s
Engpässe ab.
Zusätzliche Massnahmen gilt es vor allem dort zu treffen, wo die Gewässer durch
die Siedlungsentwässerung (inklusive Strassenabwasser) qualitativ oder quantitativ
belastet sind oder ein grosses Risikopotential durch einen Störfall wie auch bei Extremniederschlägen besteht.

299
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E5

Raumwirksame Vorhaben
E5 Abwasserentsorgung

Koordinationsaufgaben
E5 -1 bis E5 - 3 >>

Vollzugskontrolle und Controlling
•

Periodische Beurteilung der Entsorgungsanlagen und des Zustandes der Gewässer

•

Periodische Überprüfung der Generellen Entwässerungspläne (GEP) der Gemeinden (GEP-Checks)

Grundlagen


Gewässerschutzgesetz (GSchG) vom 24. Januar 1991



Gewässerschutzverordnung (GSchV) vom 28. Oktober 1998



Kantonales Gewässerschutzgesetz (kGSchG) vom 1. April 2009



Kantonale Gewässerschutzverordnung (kGSchV) vom 16. Juni 2009

300
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E5 -1

Raumwirksame Vorhaben
E5 Abwasserentsorgung

Koordinationsaufgabe E5 -1

Abstimmung und Überprüfung der Generellen Entwässerungspläne (GEP)
Querverweise:
> S1- 2
> S1-3
> S1-4
> L5-2
> L6-7
> E4-1
> E5-2
> E5-3

Innerhalb eines abwassertechnischen Einzugsgebietes sorgen die
Gemeinden in Zusammenarbeit mit dem Amt für Umwelt dafür,
dass die verschiedenen Generellen Entwässerungspläne (GEP)
sachgerecht aufeinander abgestimmt und periodisch überprüft,
nachgeführt und ergänzt werden. Dabei ist insbesondere der weiteren Siedlungsentwicklung und dem Schutz der Gewässer in
quantitativer und qualitativer Hinsicht besonders Rechnung zu
tragen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden, AFU
ARA-Verbände, ARE NW,
TBA; ALW; FV
Zwischenergebnis
B

Die Gemeinden sind gestützt auf die kantonale Gewässerschutzgesetzgebung zuständig für die Erarbeitung der generellen Entwässerungspläne GEP.
Sämtliche Gemeinden verfügen über einen vom Regierungsrat genehmigten GEP
(bzw. einen erweiterten Generellen Kanalisationplan in Stansstad). Diese müssen
durch die Gemeinden periodisch überprüft, nachgeführt und ergänzt werden, damit
insbesondere folgende Zielsetzungen erreicht werden können:
- Werterhaltung, Schutz und Dokumentation der bestehenden Infrastrukturen
- Ausbau des Abwassernetzes sowie der Gewässer unter Berücksichtigung der Siedlungsentwicklung
- Kostendeckende und verursachergerechte Finanzierung der Abwasserentsorgung
- Verhinderung und Behebung von nachteiligen Einwirkungen auf die Gewässer
- Nutzen von Synergien durch Integrales Einzugsgebietsmanagement.
Zur Gewährleistung eines einheitlichen Controllings erarbeitet das Amt für Umwelt,
in Absprache mit den Gemeinden, Abwasserverbänden und betroffenen kantonalen
Fachstellen, eine Praxishilfe.

301
LR 11. Juni 2014

670

675

680

685

205

665

205

660

KANTON
NIDWALDEN

BAUDIREKTION

200

200

195

195

Kantonaler Richtplan
Abwassernetz
Abwasseranlagen
(zu E5-1 / orientierend)

ARA bestehend
Abwassernetz
Kantonsgrenze

190

±

185

185

190

Gemeindegrenze

0

1:100'000

3.75km

© Amt für Raumentwicklung Kanton Nidwalden

660

665

670

675

302

Kartendaten PK100:
© Bundesamt für Landestopografie
Nachführungsstand der Landeskarte 2010

680

685

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
E5 Abwasserentsorgung

E5 - 2

Koordinationsaufgabe E5 - 2

Entsorgung von verschmutztem und unverschmutztem Abwasser
Querverweise:
> S 1- 2
> S 1-3
> S 1-4
> L 6-2
> E 4-1
> E 5-1
> E 5-3

Die bestehenden Abwasserreinigungsanlagen (ARA) und das Kanalisationsnetz sind, im Hinblick auf die zu erwartende Siedlungsentwicklung, auf ihre Leistungsfähigkeit hin zu überprüfen. Bei sich
abzeichnenden Engpässen, ist frühzeitig die entsprechende Planung und Erweiterung einzuleiten. Im Weiteren sind die ARA’s, hinsichtlich den Anforderungen der Gewässerschutzgesetzgebung,
insbesondere bezüglich Mikroverunreinigungen, zu überprüfen
und bei Bedarf anzupassen.
Das bestehende Kanalisationsnetz, wie auch die ARA’s, sind von
Fremdwasser und anderen störenden Einflüssen zu entlasten.
In den Generellen Entwässerungsplänen (GEP) der Gemeinden
wird unter anderem aufgezeigt, wo und mit welchen Massnahmen die versiegelten Flächen zu reduzieren sind und die Versickerung von unverschmutztem Abwasser, bzw. bei eingeschränkten
Versickerungsmöglichkeiten die Einleitung in Vorfluter, gefördert
werden soll.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARA-Verbände, Gemeinden
AFU, TBA
Zwischenergebnis
B

Die Vorfluter werden heute teilweise durch die Einleitung von gereinigtem Abwasser noch erheblich belastet, sodass die ökologischen Ziele an Gewässer und die Anforderungen an die Wasserqualität nicht erreicht werden. Bei Bedarf sind die Reinigungsstufen innerhalb der ARA oder die Art der Einleitung des gereinigten Abwassers anzupassen. Im Weiteren können am Gewässer selber Massnahmen zur Verbesserung des Zustandes getroffen werden.
Mikroverunreinigungen aus Produkten des täglichen Gebrauchs (Medikamente, Reinigungsmittel, Körperpflegeprodukte, etc.) sowie aus Pflanzen- und Materialschutzmitteln, werden durch die heutigen ARA nur ungenügend zurückgehalten. Die
ARA‘s sind gestützt auf die Gewässerschutzgesetzgebung zu überprüfen. Falls
Massnahmen erforderlich sind, sind diese in Absprache mit dem Amt für Umwelt

303
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden
Raumwirksame Vorhaben
E5 Abwasserentsorgung

E5 - 2

sowie den weiteren Kantonen um den Vierwaldstättersee zu koordinieren und umzusetzen.
Die Abwasserentsorgung beschränkt sich nicht nur auf die Entsorgung des verschmutzten Abwassers, sondern auch auf die Entsorgung des unverschmutzten Abwassers. Die Entsorgung des verschmutzten und unverschmutzten Abwassers muss
integrierender Bestandteil der kommunalen Erschliessungsplanung und bei künftigen Einzonungsbegehren sein.
Innerhalb und ausserhalb der Siedlungsgebiete ist ein naturnaher und intakter Wasserkreislauf zu erhalten bzw. wieder herzustellen. Das unverschmutzte Niederschlagswasser ist möglichst zu versickern. In Gebieten mit eingeschränkten Versickerungsmöglichkeiten, ist das unverschmutzte Abwasser in Vorfluter einzuleiten.
Bei Kapazitätsengpässen, sind die entsprechenden Massnahmen zu prüfen und in
den GEP zu integrieren. Dabei sind mögliche Synergien, insbesondere mit wasserbaulichen Hochwasserschutz- oder Revitalisierungsprojekten, zu nutzen.
Für den Werterhalt, die Anpassung und den Ausbau der Abwasserentsorgung sind
die notwendigen Finanzierungsmöglichkeiten und Kompetenzen so zu regeln, dass
schnell und flexibel auf geänderte Bedürfnisse reagiert werden kann. Die Vorfluter,
als letzter Teil der Siedlungsentwässerung, sind dabei gebührend mit zu berücksichtigen.
Für die Finanzierung der Siedlungsentwässerung ist ein verursachergerechtes und
kostendeckendes Modell einzuführen und umzusetzen.

304
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E5 - 3

Raumwirksame Vorhaben
E5 Abwasserentsorgung

Koordinationsaufgabe E5 - 3

Gewässerschutz und Siedlungsentwicklung
Querverweise:
> S1- 2
> S1-3
> S1- 4
> L 5 -3
> L5 - 5
> L6 - 2
> E5 -1
> E5-2

Mit der Siedlungsentwicklung und insbesondere bei der Förderung der verdichteten Bauweise ist frühzeitig der Entsorgung des
unverschmutzten Abwassers Beachtung zu schenken. Gemäss
den gesetzlichen Randbedingungen ist es in erster Linie oberflächlich zu versickern und wo dies nicht möglich ist, sind Rückhaltemassnahmen für das abfliessende Abwasser vorzusehen.
Die Gemeinden sorgen dafür, dass der entsprechend notwendige
Platzbedarf bei Neueinzonungen und Gestaltungsplanungen sichergestellt wird. Den offenen und heute teilweise eingedolten
Bächen und Entwässerungsgräben ist genügend Raum zu geben.
Sie sind auch innerhalb des Siedlungsgebietes möglichst offen zu
führen bzw. wieder zu öffnen.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

Gemeinden
AFU, TBA, ARE NW
Zwischenergebnis
B

Die Umsetzung dieses Anliegens hat im Rahmen der kommunalen Richt- und Nutzungsplanungen sowie im Rahmen der Generellen Entwässerungspläne (GEP) zu erfolgen. Dabei ist es wichtig, dass die Gemeinden bereits in einer frühen Phase der
Planung sowie im Baubewilligungsverfahren an die Interessen des integralen Gewässerschutzes denken und für die Gewässer den erforderlichen Raum sichern.

305
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E6

Raumwirksame Vorhaben
E6 Telekommunikation

E6 Telekommunikation
Leitsatz
Der Bevölkerung und der Wirtschaft werden unter Rücksichtnahme auf Mensch
und Umwelt zukunftsgerichtete Telekommunikationsanlagen angeboten.

Ausgangslage
Kabelfernsehen: Zur Zeit wird der Kanton Nidwalden von verschiedenen Anbietern
versorgt. Die Siedlungsgebiete sind heute zu praktisch 100 % durch leistungsfähige
HFC Netzwerke, auf der Basis von Glasfaser- und Koaxialkabel, erschlossen. Die
Leistungsfähigkeit der Netze ermöglichen die Verteilung von Analog- und DigitalTV mit VOD, Internetdiensten und Telefonie. Der Kanton ist dafür besorgt, dass
auf diesen leistungsfähigen Netzen ein gesunder Wettbewerb entstehen kann. Daraus dürften sich jedoch kaum raumrelevante Koordinationsprobleme ergeben, die im
Rahmen des kantonalen Richtplans abgehandelt werden müssen.
Telekommunikation: In diesem Bereich ist eine rasante, technische Entwicklung
festzustellen (Kabel- und Satelliten-TV, Mobilfunk, Internet etc.). Gleichzeitig sind
sehr grosse Wachstumsraten bei der Nutzung der entsprechenden Geräte zu verzeichnen. Es gilt, die rasch wechselnden Bedürfnisse der Allgemeinheit zu erkennen
und die notwendigen Infrastrukturen für die zukunftsgerichtete Entwicklung der Telekommunikation bereitzustellen.

Koordinationsaufgabe
E6 -1 >

Vollzugskontrolle und Controlling
Anzahl Antennen-Standorte
306
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E6

Raumwirksame Vorhaben
E6 Telekommunikation

Grundlagen
> Übersicht über die Mobilfunkstandorte des ARP vom März 2001
> Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV) vom

23.

Dezember 1999
> Leitfaden Mobilfunk für Gemeinden und Städte (BAFU und weitere) 2010.
> Karte des BAKOM mit allen Antennenstandorten unter >
http://map.funksender.admin.ch/bakom.php?lang=de

307
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

E6-1

Raumwirksame Vorhaben
E6 Telekommunikation

Koordinationsaufgabe E6 -1

Telekommunikationsanlagen
Die Standorte von Mobilfunkanlagen sind zu koordinieren. Mögliche Standorte werden auf allfällige Konflikte mit dem Natur- und
Landschaftsschutz sowie dem Umweltschutz (Schutz vor nichtionisierender Strahlung) überprüft. Die Mobilfunk-Anbieter werden
verpflichtet, falls möglich, geeignete Standorte gemeinsam zu
benützen und nicht mehr benötigte Antennenanlagen abzubrechen.
Der Kanton wirkt bei Erstellung, Betrieb und Modernisierung von
Telekommunikationsanlagen unter Ausschöpfung seiner Möglichkeiten mit.
Federführung:
Beteiligte:
Koordinationsstand:
Priorität/Zeitraum:

ARE NW
AFU, Gemeinden, Netzbetreiber
Zwischenergebnis
D

Die Liberalisierung der Telekommunikation im Bereich Mobilfunk hat im Landschafts- und Siedlungsbild bereits erste Spuren hinterlassen. Der Auf- und Ausbau
der Mobilfunk-Netze durch die konzessionierten Betreiber scheint noch lange nicht
abgeschlossen, weshalb eine bessere Koordination bezüglich der künftigen Antennen-Standorte erforderlich wird. Die Erstellung einer Mobilfunkanlage setzt eine
Standortevaluation und -koordination seitens der Mobilfunkanbieter voraus. Der
Gemeinderat soll die Möglichkeit haben, den Standort einer Mobilfunkanlage, im
Rahmen einer umfassenden Interessenabwägung, unter anderem gestützt auf die
Standortevaluation, festzulegen. Insbesondere gilt es, die möglichen Standorte auf
allfällige Konflikte mit dem Natur- und Landschaftsschutz sowie dem Umweltschutz
zu prüfen, die verschiedenen Marktteilnehmer dazu zu bringen, geeignete Standorte
gemeinsam zu benutzen sowie Antennen, die nicht mehr benötigt werden, auf Kosten der jeweiligen Betreiber, abbrechen zu lassen. Dazu bedarf es laufender Absprachen zwischen dem Kanton und den Netzbetreibern.

308
LR 11. Juni 2014

Anhang

309

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang A

A3

Abstimmungsstand und zeitliche Prioritäten bei Koordinationsaufgaben
Die Koordinationsaufgaben befassen sich mit raum-wirksamen Vorhaben und werden gemäss Raumplanungsverordnung entsprechend ihrem Abstimmungsstand in die
nachfolgenden Kategorien eingeteilt:

Priorität / Zeitraum
A

B

C

D

E

sofort

0 bis 5 Jahre

5 bis 10 Jahre

laufend / periodisch

offen

Ausgangslage:

Es sind keine weiteren Aktivitäten

Das betreffende Vorhaben ist bereits realisiert (d.h. die

auf der Ebene der kantonalen

Anlage ist gebaut oder die notwendigen grundeigentümer-

Richtplanung vorgesehen.

verbindlichen Massnahmen sind erlassen).
Vororientierung:

Die federführende Stelle sorgt dafür,

Die Behörden werden zur gegensei-

Das betreffende Vorhaben lässt sich noch nicht soweit

dass der Abstimmungsbedarf im angegeben

tigen Information verpflichtet, wenn

konkretisieren, dass sich der räumliche oder zeitliche

Zeitraum konkretisiert wird.

sich Veränderungen abzeichnen, die

Abstimmungsbedarf festlegen lässt.

das Vorhaben tangieren können.

Zwischenergebnis:

Die vorgesehene Abstimmung hat im angegeben Zeitraum zu erfolgen.

Das betreffende Vorhaben ist noch nicht abgestimmt; für die

Die federführende Stelle stellt die Koordination unter den Beteiligten sicher.

weitere Abstimmung lassen sich aber klare Aussagen machen.
Festsetzung:

Die federführende Stelle sorgt dafür, dass das Vorhaben im angegeben

Der Zeitpunkt der Umsetzung ist

Das betreffende Vorhaben, ist mit Blick auf die wesentlichen

Zeitraum umgesetzt wird.

noch offen.

räumlichen Auswirkungen bereits abgestimmt.

Vorbehalt: Soweit die Umsetzung einer Koordinationsaufgabe oder die Realisierung eines Vorhabens ausserordentliche finanzielle oder personelle Ressourcen erfordert, gelten die Aussagen
zu den Prioritäten und zum Zeitraum jeweils unter dem Vorbehalt, dass die zuständigen Instanzen die dafür notwendigen Mittel zeitgerecht freigeben.
Raumwirksame Vorhaben können sein: die Erarbeitung von Planungsgrundlagen, Konzepten und Sachplänen, Richt- und Nutzungsplanungen, die Planungen und Projektierungen von Bauten
und Anlagen, Bewilligungen für Bauten und Anlagen oder das Erteilen von Konzessionen für eine bestimmte Nutzungen.

310
LR 17. April 2002

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A3

Koordinationsaufgaben, nach zeitlicher Priorität (P)
Koordinationsaufgabe

Federführung

S1-5

Siedlungsentwicklung nach Innen

ARE NW

S2-1

Gezielte Wirtschaftsförderung

S2-2

Beteiligte

Stand

P

Gemeinden

FS

A

WIF

Gemeinden, ARE NW

ZE

A

Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten

WIF

Gemeinden, ARE NW, AFU

FS

A

L1-2

Fruchtfolgeflächen (FFF)

ARE NW

Gemeinden, ALW, AFU,
Bund

ZE

A

L1-3

Ökologischer Ausgleich und Landwirtschaft

ALW, FNL AFU, Gemeinden, Bund

FS

A

L2-1

Umsetzung Waldentwicklungsplanung

AWE

Waldeigentümer, Gemeinden,
AJF, SPA, FNL, Vereinigungen, Privatpersonen

FS

A

L3-6

Landschaftsentwicklungskonzept

FNL

ARE NW, ALW, AFU, AGM,
AWE

ZE

A

L4-1

Koordination der räumlichen Aktivitäten
von Tourismus, Freizeit und Erholung

AVW

ARE NW, AFU, FNL

FS

A

L4-2

Touristische Intensivnutzungsgebiete A

ARE NW,
Gemeinden

AFU, AVW, FNL

AL

A

L5-3

Hochwasserentlastungsgebiete

ARE NW /
AGM

FN, AWE, NSV, Gemeinden

ZE

A

L5-4

Abflusskorridore

AGM /
ARE NW

ARE NW, FN, Gemeinden,
RR

VO

A/B/
C

L6-2

Revitalisierung von Fliessgewässern

AGM, AFU AFJ, FNL, ARE NW, ALW,
Gemeinden

FS

A

L6-5

Reduktion negativer Auswirkungen der
AFU,
Wasserkraft (Schwall und Sunk, Fischdurch- AGM, FJF
gängigkeit, Geschiebehaushalt)

FNL, ALW, ENW/KWE

FS

A/
2014

L6-6

Restwasser bei Wasserentnahmen aus Fliess- AFU
gewässern

Kraftwerksbetreiber, FJF,
EFS, FBA, FNL, Kanton Obwalden

AL

A

L8-4

Natürliche und nachhaltige Bewirtschaftung
der Fischbestände

FJF

AFU, FNL, AGM,
EWN/KWE

ZE

A

V2-3

Umfahrung Stans-West

Kanton,
AMO

Gde. Stans und Ennetmoos,
zb, ARE NW, AFU

FS

A

V2-5

Wiesenbergstrasse

AMO

Dallenwil, Kapo, AWE, AWS

div.

A/B

V2-8

Betriebs- und Gestaltungskonzepte (Verkehrsberuhigung, Strassenraumgestaltung,
ÖV-Bevorzugung)

Gemeinden

AMO, ARE NW, AFU, Kapo

ZE

A

V3-6

Park and Ride Angebote fördern die Nutzung des öffentlichen Verkehrs

AMO

ARE NW, Gemeinden, Transportunternehmen

ZE

A

LR 11. Mai 2022

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A3
V3-8

Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs

AMO

Gemeinden, Transportunternehmen, Interessenvertretungen

ZE

A

V3-9

Doppelspurausbau der Bahn in Hergiswil

AMO, zb

Gemeinde Hergiswil

ZE

A

V5-1

Zivile Nutzung des Flugplatzes Buochs

AWS

Bund, ARE NW, AFU, Ennetbürgen, Buochs, Stans,
Flugplatzbetreiber, Wirtschaftsförderung, Korporationen

FS

A

V5-2

Zivile terrestrische Nutzungen

Flugplatzbetreiber

Bund, ARE NW, AFU, Ennetbürgen, Buochs, Stans, Korporationen

FS

A

V5-3

Gewährleistung eines sicheren Flugbetriebs

Flugplatzbetreiber

Bund, ARE NW, AFU, Ennetbürgen, Buochs, Stans, Korporationen

FS

A

V5-4

Standortgerechte Raumnutzung auf dem
ARE NW
Flugplatzgelände und den angrenzenden Gebieten

Bund, AFU, Ennetbürgen,
Buochs, Stans, Korporationen

FS

A

Ö1-2

Flugplatz Buochs

VBS

AMB, AVW, AFU, Buochs,
Stans, Ennetbürgen

FS

A

E2-2

Deponie Cholwald

KVV

AFU, Ennetmoos

FS

A

E2-5

Verwertungsstellen für Aushub

AFU

ARE NW, FNL, Gemeinden

FS

A

E4-2

Gewässerschutzbereiche

AFU

Gemeinden

ZE

A

E4-3

Grundwasserschutzzonen um öffentliche
Trinkwasserfassungen

Gemeinden

AFU

ZE

A

A4-4

Controlling

ARE NW

nach Bedarf

FS

A/
2014

B3-22 Vorbehaltsgebiete

Gemeinden, AFU
ARE NW

ZE

B

B3-23 Sanierungsgebiete

Gemeinden, AFU, FNL
ARE NW

ZE

B

B3-24 Agglomerationsprogramm Nidwalden

Gemeinden, AFU, FNL
ARE NW

ZE

B

S1-10 Störfallvorsorge

AMB, AFU FN, ARE NW, Gemeinden

VO

B

S1-11 Notfallplanung

AMB

FN, FWI, AFU, ARE NW,
Gemeinden

VO

B

S3-1

Ortsbilder von nationaler und regionaler Be- Gemeinden
deutung

DP, ARE NW

ZE

B

S3-2

Ortsbilder von lokaler Bedeutung

Gemeinden

DP, ARE NW

ZE

B

S3-3

Kulturdenkmäler von regionaler Bedeutung

DP

Gemeinden, ARE NW

ZE

B

S3-4

Historische Verkehrswege

AWE

Gemeinden, ARE NW, KA,
DP

ZE

B

S3-5

Archäologie

KA

Gemeinden, DP, ARE NW

ZE

B

S5-1

Dezentrale Schiessanlagen in Nidwalden

Gemeinden, AMB, ARE NW, AFU, VBS,
KantonalSchützengesellschaften
schützenverband

ZE

B

LR 11. Mai 2022

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A3
S5-2

Lärmsanierung Strassen

AFU, Gemeinden

ASTRA, AMO

ZE

B

L2-2

Waldreservate

AWE

Waldeigentümer

FE

B

L3-9

Ökologische Aufwertung im Siedlungsraum

Gemeinden

ARE NW, FNL

ZE

B

L5-5

Raumbedarf Gewässer

ARE NW

Gemeinden, AGM, FN, AFU,
FNL, ALW

FS

B

L6-1

Revitalisierung von Ufer- und Flachwasserbereichen am Vierwaldstättersee

FNL

AFU, AJF, AGM, Gemeinden

FS

B

L6-3

Deltabereiche der Bäche

AGM

AFU. FJF, FNL, Gemeinden

FS

B

L6-4

Delta der Engelberger Aa

AGM

AFU, AJF, FNL, Gemeinden
Buochs und Ennetbürgen, Genossenkorp. Buochs und Ennetbürgen

ZE

B

L7-1

Erhebung und Überwachung der Fruchtbarkeit und Funktionsfähigkeit der Böden

AFU

ALW, ARE NW, AWE, FNL,
Gemeinden

FS

B

V1-1

Gesamtverkehrspolitik Zentralschweiz

BD

AMO, ARE NW, Zentralschweizer Kantone, Bund

ZE

B

V1-2

Regionale Verkehrserschliessung

ASTRA

Gemeinde Hergiswil, AMO,
AWS, ARE NW, Kantone Obwalden und Luzern

ZE

B

V1-4

Nachhaltiger Freizeitverkehr

AMO

ARE NW, Zentralschweizer
Kantone, Engelberg

ZE

B

V2-1

Kantonsstrassen

AMO

ARE NW, AFU, AWE, Gemeinden

div.

B

V2-2

Verkehrliche Massnahmen des Agglomerati- AMO
onsprogramms

ARE NW, AFU, Gemeinden

div.

B

V2-4

Kehrsitenstrasse

AMO

AWE, ARE NW, FNL, AFU,
Stansstad

FS

B

V2-7

Ruhender Verkehr

Gemeinden

ARE NW, AMO, AFU

ZE

B

V3-1

Starkes Angebot zwischen den Zentren
(S-Bahn Zentralschweiz)

AMO

ARE NW, AFU, Transportunternehmen, Zentralschweizer
Kantone

VO

B

V3-2

Stärkung von Stans als Drehscheibe des öffentlichen Verkehrs

AMO

ARE NW, AFU, Stans, zb

ZE

B

V3-4

Sinnvolle Förderung des Güterverkehrs auf
die Schiene

AMO

Kanton LU, SBB, zb

ZE

B

V3-5

Ausbau der Bahn-Verbindung nach Engelberg

AMO

ARE NW, Kantone OW und
LU, Engelberg, zb

ZE

B

V3-7

Raumsicherung für künftige Angebotsausbauten auf der Schiene

AMO

ARE NW, zb, Kanton OW

div.

B

V4-3

Radwege

AMO / Gemeinden

ARE NW

ZE

B

Ö2-4

Alters- und Pflegeeinrichtungen

GSA

Heime, Curaviva NW

ZE

B

Ö2-5

Kantonsspital

GSA

Kantone LU und OW,
KSNW und LUKS

VO

B

E2-1

Entsorgung von Siedlungsabfällen und Klär- KVV
schlamm

AFU, EZV OW, Kantone AG,
LU, OW, SZ, UR und ZG

ZE

B

LR 11. Mai 2022

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A3
E2-3

Inertstoffdeponie

AFU

Gemeinde Stansstad, Steinag
AG

FS

B

E2-4

Belastete Standorte

AFU

Gemeinden, Grundeigentümer

FE

B

E2-6

Umschlagplatz

AFU

KVV, Standortgemeinden,
EVZ OW, Recycling. Betriebe, ARE NW

VO

B

E3-1

Elektrizitätsversorgung

EWN

ESTI, weitere nach Bedarf

ZE

B

E3-5

Energiestadt

Gemeinden

EFS, HBA, FÖV

ZE

B

E3-6

Erarbeitung eines Schutz- und Nutzungskon- ARE NW
zeptes für erneuerbare Energien

AWE, AFU, FJF, Gemeinden

FS

B

E3-7

Umgang mit der Klimaänderung

AFU

BAFU, ZUDK, div. Amtsstellen

AL

B

E4-1

Wasserqualität und Versorgungssicherheit

AFU

Gemeinden, AMB, NSV,
Wasserversorgungen

ZE

B

E4-4

Grundwasserschutzareale

AFU

Gemeinden

ZE

B

E5-1

Abstimmung und Überprüfung der Generellen Entwässerungspläne (GEP)

Gemeinden, ARA-Verbände, ARE NW,
AFU
AMO, AGM, ALW, FV

ZE

B

E5-2

Entsorgung von verschmutztem und unverschmutztem Abwasser

ARA-Verb., AFU
Gemeinden

ZE

B

E5-3

Gewässerschutz und Siedlungsentwicklung

Gemeinden

AFU, AGM, ARE NW

ZE

B

L3-5

Geologische/geomorphologische Objekte
von kantonaler Bedeutung

FNL

Gemeinden, ARE NW

ZE

C

E3-4

Räumliche Energieplanung

Gemeinden

AFU, AWE

FS

C

S1-2

Neueinzonungen

Gemeinden

ARE NW, AFU, FÖV

ZE

C/D

A4-1

Richtplan-Anpassung

ARE NW

nach Bedarf

ZE

D

B3-21 Vorranggebiete

Gemeinden, AFU, AWE
ARE NW

FS

D

S1-3

Erschliessung der Bauzonen

Gemeinden

ARE NW, AMO, AGM,
AFU, FÖV

ZE

D

S1-4

Siedlungsentwicklung

Gemeinden

ARE NW, FNL, DP

ZE

D

S1-6

Siedlungsbegrenzung, Siedlungstrenngürtel

Gemeinden

ARE NW, FNL

ZE

D

S1-7

Landschaftlich empfindliches Siedlungsgebiet

Gemeinden

ARE NW, FNL, DP

FS

D

S1-8

Siedlungsausstattung mit Grün-, Frei- und
Naherholungsräumen

Gemeinden

ARE NW, FNL, AFU, AWE

ZE

D

S1-9

Zentrum Stans

Stans

ARE NW, AMO, AGM,
AFU, , FÖV, DP

ZE

D

S4-1

Massnahmenplan Luft

AFU

Zentralschweizer Kantone,
Gemeinden, ARE NW, AÖV

FS

D

S4-2

Luftreinhaltung und Siedlungs-/Verkehrspla- ARE NW
nung

Gemeinden, AFU, AÖV

ZE

D

S5-3

Ausscheidung neuer Bauzonen

Gemeinden

AFU, ARE NW

ZE

D

L3-1

Naturschutzgebiete und -objekte von
nationaler oder kantonaler Bedeutung

FNL

Gemeinden, ALW, AWE,
ARE NW, AFU

div.

D

LR 11. Mai 2022

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A3
L3-3

Erhaltung der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN-Gebiete)

FNL

Bund. ARE NW, Gemeinden

FE

D

L3-4

Nationale und kantonale Landschaftsschutzzonen

FNL

ARE NW

AL

D

L3-8

Pflanzenschutzgebiete

FNL

ARE NW, RD

AL

D

L4-3

Touristische Intensivnutzungsgebiete B

ARE NW,
Gemeinden

AFU, AVW, FNL

FS

D

L4-4

Touristische Kopfstationen

ARE NW,
Gemeinden

AFU, AVW, FNL

FS

D

L4-5

Extensiverholungsgebiete

ARE NW,
Gemeinden

AFU, AVW, FNL

FS

D

L5-1

Ereigniskataster und Gefahrenkarten

FN

AWE, AGM, ARE NW, Gemeinden, NSV

FS

D

L5-2

Umsetzung der Gefahrenkarten in die
Nutzungsplanung

ARE NW

Gemeinden, FNL

FS

D

L6-7

Öffentlicher Zugang zu den Gewässern

ARE NW

AGM, AFU, FNL, Gemeinden

FS

D

L6-8

Private Schifffahrt auf dem Vierwaldstättersee

AFU

ARE NW, FNL, Anrainerkantone

FS

D

L8-1

Wildbestände nachhaltig hegen

AJF

AWE, FNL, AWS

VO

D

L8-2

Wildkorridore

AJF

Gemeinden, ARE NW, ALW,
FNL, AWE, AMO, AGM

ZE

D

L8-3

Wildeinstandsgebiete

AJF

AWE, FNL, AWS

VO

D

V1-3

Aufwertung des Eisenbahnknotens Luzern

AWS

AMO, ARE NW, Zentralschweizer Kantone

ZE

D

V2-6

Land- und forstwirtschaftliche Erschliessung ALW
mit Strassen und Luftseilbahnen

AWE, KAPO, ARE NW,
IKSS, Gemeinden, Flurgenossenschaften, Waldeigentümer

ZE

D

V3-3

Bedarfsgerechte Erschliessung der dezentra- AMO
len Siedlungen

Gemeinden, Transportunternehmen

ZE

D

V4-1

Wanderwege

AWE,
Fachstelle
Wanderwege

Gemeinden, Nidwaldner
Wanderwege

FS

D

V4-2

Fusswege

Gemeinden

ARE NW, AWE, Nidwaldner
Wanderwege

ZE

D

V4-4

Mountainbike, Skating

ARE NW /
Gemeinden

AMO, AWE, Tourismus

ZE

D

Ö2-1

Bildung

SPA, AVS

Gemeinden, HBA

ZE

D

Ö2-2

Sport

Abteilung
Sport

Gemeinden, Sportvereine,
Sportverbände

ZE

D

E1-1

Haushälterischer Umgang mit den
Ressourcen

AFU

AMO, AGM, ARE NW,
FNL, FJF, Gemeinden

ZE

D

E1-3

Ausscheidung von Abbauzonen

Gemeinden

AFU, ARE NW, ALW,
AWE, FNL, AGM, FJF

ZE

D

E1-4

Rekultivierung und Nachnutzung

Gemeinden

ARE NW, AFU, AWE,
ALW, FNL, AGM, FJF

ZE

D

LR 11. Mai 2022

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A3
E3-3

Energiestandards von öffentlichen Bauten
und Anlagen

HBA, Gemeinden

EFS, AFU

ZE

D

E6-1

Telekommunikationsanlagen

ARE NW

Gemeinden, AFU, Netzbetreiber

ZE

D

E1-2

Abbaugebiete von kantonaler Bedeutung

Gemeinden, AFU, ARE NW, AWE,
bei Seege- ALW, FNL, Bund
biet liegt
die Zuständigkeit
beim Kanton

div.

div.

A4-2

Richtplan-Fortschreibung

ARE NW

nach Bedarf

ZE

E

A4-5

Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen
und Gemeinden

ARE NW

Gemeinden, Nachbarkantone,
Bund

ZE

E

S1-1

Unbestrittene Siedlungsgebiete

Gemeinden

ARE NW, AFU

AL

E

S1-12 Fahrende

ARE NW

Gemeinden

VO

E

L1-1

Intensivlandwirtschaftszonen

Gemeinden

ALW, FNL, ARE NW, AFU

VO

E

L3-2

Naturschutzgebiete und -objekte von
kommunaler Bedeutung

Gemeinden

FNL, ARE NW

ZE

E

L3-7

Schutz der Seeufer

AFU, FNL

ARE NW, Gemeinden

ZE

E

V1-5

Erschliessung von touristischen Erholungsgebieten

ARE NW

AWS, Gemeinden

ZE

E

Ö1-1

Waffen- und Schiessplätze

VBS

AMB, AFU, ARE NW

VO

E

Ö2-3

Verwaltungsbauten

HBA

HBA

VO

E

E3-2

Wasserkraftanlagen

AWE

AFU, ARE, AMO, AGM,
FJF, Gemeinden, EWN, Gemeindewerk Beckenried

VO

E

E4-5

Zuströmbereiche für Grundwasserfassungen

AFU

Gemeinden

ZE

E

A4-3

Periodische Berichterstattung

ARE NW

Gemeinden

FS

E/
2014

LR 11. Mai 2022

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang A

A4

Ablauf der Planungen seit 1986
I. Projektorganisation
Januar bis April 1. Zwischenbericht:
1999
Projektziele, Projektorganisation, Projektablauf und Rahmenbedingungen werden festgelegt.
April 1999
Der Landrat bewilligt den Objektkredit für die Gesamtrevision
und bestimmt die Mitglieder der Regierungsrätlichen Richtplankommission.
Mai bis Juli
Gemeinden, Parteien, Organisationen und Korporationen sowie
1999
die Richtplankommission werden angehört.
Die Nachbarkantone und der Bund werden orientiert.
II. Lageanalyse
Herbst 1999

Verwaltungsinterne Lageanalyse:
Die Verwaltung stellt eine Übersicht über die massgeblichen
Grundlagen, Problemschwerpunkte und Entwicklungstrends
zusammen.
November 1999 2. Zwischenbericht:
Die Kernaussagen aus der verwaltungsinternen Lageanalyse und
die Rückmeldungen aus der Anhörung zum ersten Zwischenbericht werden veröffentlicht.
III. Entwicklungsabsichten
April 2000

Raumordnungskonzept (ROK):
Die Verwaltung erarbeitet den Entwurfs des ROK.
Mai bis August Der Regierungsrat gibt am 2. Mai das ROK zur öffentlichen Mit2000
wirkung und zur Anhörung bei den Behörden der Gemeinden,
Nachbarkantone und des Bundes frei.
September bis Die Stellungnahmen zum ROK werden ausgewertet und in eiDezember 2000
nem Mitwirkungsbericht zusammengefasst.
Januar 2001
Der Regierungsrat nimmt am 16. Januar den Mitwirkungsbericht
zur Kenntnis und gibt ihn zur öffentlichen Orientierung frei.
IV. Richtplan
Frühjahr 2001

Richtplan-Entwurf:
Die kantonale Verwaltung erarbeitet den ersten Richtplan-Entwurf, welcher am 7. und 8. Juni durch die Richtplankommission beraten wird.
Am 19. Juni gibt der Regierungsrat den bereinigten RichtplanEntwurf zur öffentlichen Mitwirkung und zur Vorprüfung
durch den Bund frei.
Juli bis Septem- Der Richtplan-Entwurf liegt öffentlich auf. Gleichzeitig findet
ber 2001
die Anhörung der Gemeinden und der Nachbarkantone sowie
die Vorprüfung durch den Bund statt.
Die Öffentlichkeit wird über die Presse und am 22. August an einer öffentlichen Veranstaltung orientiert.
September 2001 Die Resultate des Mitwirkungsverfahren werden in einem Mitbis Januar 2002
wirkungsbericht zusammengefasst und am 29. November der
Richtplankommission vorgelegt.

LR 11. Mai 2022 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A4

Februar 2002

März 2002
April 2002
April 2002

Am 7. Januar nimmt der Regierungsrat den Mitwirkungsbericht
zur Kenntnis und beauftragt die Baudirektion, den RichtplanEntwurf gestützt auf den Mitwirkungsbericht zu über- arbeiten und die Öffentlichkeit über die Resultate der Mitwirkung
zu informieren.
Am 26. Februar verabschiedet der Regierungsrat den bereinigten
Richtplan zusammen mit der Botschaft zuhanden des Landrats.
V. Genehmigung
Die Landrätliche Richtplankommission berät den Richtplan.
Der Landrat erlässt am 17. April den Richtplan.
Die Baudirektion reicht den Richtplan dem Bundesrat zur Genehmigung ein.
Der Richtplan wird durch den Bundesrat genehmigt.
Teilrevision 2006-2010

April 2006

Regierungsrat nimmt Teilrevision zur Kenntnis und reicht dem
Bund die Unterlagen zur Vorprüfung ein.
Dezember 2007 Der Regierungsrat gibt die angepasste Teilrevision zur Mitwirkung frei.
Jan.-März 2008 Öffentliche Mitwirkung.
Oktober 2008
Mitwirkungsbericht wird vom Regierungsrat zur Kenntnis genommen.
1. April 2009

Der Landrat genehmigt den revidierten Richtplan.

18. Juni 2010

Der Bundesrat genehmigt den revidierten Richtplan.
Teilrevision 2012-2014

Juni 2012
Oktober 2013
Okt..Dez. 2013
Februar 2014

Regierungsrat nimmt Teilrevision zur Kenntnis und reicht dem
Bund die Unterlagen zur Vorprüfung ein.
Der Regierungsrat gibt die angepasste Teilrevision zur Mitwirkung frei.
Öffentliche Mitwirkung
Mitwirkungsbericht wird vom Regierungsrat zur Kenntnis genommen.

11. Juni 2014

Der Landrat genehmigt den revidierten Richtplan.

22. Mai 2015

Der Bundesrat genehmigt den revidierten Richtplan.

30. Juni 2015

Teilrevision 2015-2016
Regierungsrat nimmt Teilrevision zur Kenntnis und reicht dem
Bund die Unterlagen zur Vorprüfung ein.

15. Dez. 2015

Der Regierungsrat gibt die angepasste Teilrevision zur Mitwirkung frei.

Dez.15–Feb.16

Öffentliche Mitwirkung

18. Okt. 2016

Mitwirkungsbericht wird vom Regierungsrat zur Kenntnis genommen.

15. Febr. 2017

Der Landrat genehmigt den revidierten Richtplan.

10. Januar 2018 Der Bundesrat genehmigt den revidierten Richtplan.
23. April 2018

Teilrevision 2017-2018
Regierungsrat nimmt Teilrevision zur Kenntnis und reicht dem
Bund die Unterlagen zur Vorprüfung ein.

16. Okt. 2018

Der Regierungsrat gibt die angepasste Teilrevision zur Mitwirkung frei.

Okt. – Dez. 18

Öffentliche Mitwirkung

LR 11. Mai 2022 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

A4
21. Mai 2019

Mitwirkungsbericht wird vom Regierungsrat zur Kenntnis genommen.

25. Sept. 2019

Der Landrat genehmigt den revidierten Richtplan.

11. Nov. 2020

Der Bundesrat genehmigt den revidierten Richtplan.
Fortschreibung 2022

11. Mai 2022

Der Landrat genehmigt die Fortschreibung der Koordinationsaufgabe S5-1 Dezentrale Schiessanlagen in Nidwalden
Teilrevision 2020-2024

7. Dez. 2020

Regierungsrat nimmt Teilrevision zur Kenntnis und reicht dem
Bund die Unterlagen zur Vorprüfung ein.

21. Juni 2022

Der Regierungsrat gibt die angepasste Teilrevision zur Mitwirkung frei.

Juli – Aug 2022 Öffentliche Mitwirkung
23. Mai 2023

Der Regierungsrat verabschiedet den revidierten Richtplan.

4. Juli 2024

Der Bundesrat genehmigt den revidierten Richtplan.

LR 11. Mai 2022 / RR 23. Mai 2023

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang A

A4 - 5

Kantonsübergreifender Koordinationsbedarf (kK)
kK

Beteiligte

Koordinationsbedarf

kK1

Luzern

Doppelspurausbau ZB zwischen Kreisel Schlüssel (Kantonsgrenze) und Luzerner Allmend
Aufwertung des Eisenbahnknotens Luzern
allfällige Mitbenutzung eines Güterumschlagterminals beim Autobahnanschluss Schlund
Gesamtverkehrspolitik Zentralschweiz, S-Bahn Zentralschweiz

V3-4
V1-1, V3-1

Ausbildung Bevölkerungsschutz auf einer zentralen Anlage
allfällige Zusammenführung der Kantonsspitäler OW und NW
Gesamtverkehrspolitik Zentralschweiz, S-Bahn Zentralschweiz
Nachhaltiger Freizeitverkehr

Ö1-2
Ö2-5
V1-1, V3-1
V1-4

kK2

Obwalden

V3-1
V1-3

Sachplan Geologische Tiefenlager (SGT)
kK3

Obwalden

gemeinsame Nutzung der Deponie Cholwald

E2-2

kK4

Uri/Seelisberg

Absprachen/Koordinationsbedarf mit Seelisberg in den Bereichen Verkehr,
Tourismus sowie Versorgung/Entsorgung, insbesondere:
Sicherstellung Strassenverbindung nach Seelisberg bei Hochwasser (Dürrensee).
• Erhalt ÖV-Angebot
• Gemeinsamer Materialumschlagplatz für verschmutztes Material
• Gemeinsame Lösungsfindung in Altersfragen
• Förderung Zusammenarbeit in den Bereichen Schule und Feuerwehr
• Schiessanlage Seelisberg/Emmetten

kK5

Obwalden/Engelberg

Nachhaltiger Freizeitverkehr
Ausbau der Bahnverbindung nach Engelberg
Auenschutzgebiet und Wildwechsel südlich Grafenort

V1-4
V3-5
L3-1, L8-2

kK6

Bern/Obwalden

Tourismusprojekte im Grenzbereich der Kantone BE (Regionalkonferenz Oberland-Ost), OW, NW

L4-2

320
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S3-1

Anhang S

Ortsbilder von nationaler und regionaler Bedeutung
Bedeutung

Gemeinde

Gebiet

ISOS / nationale Bedeutung

Beckenried

ISOS / nationale Bedeutung

Beckenried

ISOS / nationale Bedeutung

Buochs

ISOS / nationale Bedeutung

Dallenwil

ISOS / nationale Bedeutung

Ennetbürgen

ISOS / nationale Bedeutung

Stans

ISOS / nationale Bedeutung

Stansstad

Bürgenstock

ISOS / nationale Bedeutung

Stansstad

Kehrsiten

ISOS bewertet / regionale Bedeutung

Beckenried

Niederdorf

ISOS bewertet / regionale Bedeutung

Oberdorf

St. Heinrich

ISOS bewertet / regionale Bedeutung

Oberdorf

Wil

ISOS bewertet / regionale Bedeutung

Stansstad

ISOS bewertet / regionale Bedeutung

Wolfenschiessen

Oberrickenbach

ISOS bewertet / regionale Bedeutung

Wolfenschiessen

Dörfli

ISOS bewertet / regionale Bedeutung

Wolfenschiessen

Ridli

Bürgenstock

321
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

S3-2

Anhang S

Ortsbilder von lokaler Bedeutung
Bedeutung

Gemeinde

Gebiet

ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Beckenried

Oberdorf

ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Dallenwil

Städtli

ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Ennetbürgen

ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Ennetmoos

Allweg

ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Ennetmoos

Rohren

ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Ennetmoos

St. Jakob

ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Emmetten

nicht ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Emmetten

nicht ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Hergiswil

nicht ISOS bewertet / lokale Bedeutung

Oberdorf

Sagendorf
Büren

322
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang S

S3 - 3

Geschützte Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung
Gemeinde
Beckenried

Buochs

Dallenwil

Objektname
Kath. Pfarrkirche St. Heinrich und
Friedhofskapelle
Ridlikapelle
Kapelle St. Anna
Wohnhaus Amstad
Alpgebäude und Stall "Berg", "Vorder Kisti"

Adresse

Parz.

x y

Dorfstrasse
Ridlistrasse
Rütenenstrasse
Dorfstrasse 7

218
283
442
143

678927 202184
677413 202572
679606 201885
678791 202368
678035 201088

Feller-Haus
Alphütte Oberes Morschfeld
Spycher Unter Spis

Kirchweg23

606
796/13
13
616
681

Wohnhaus Gander

Rütistrasse 18

1429

678274 202537

Stallgebäude Wohnhaus Gander
Wohnhaus
Wohnhaus
Pfarrkirche St. Martin
Loretokapelle
Kapelle St. Sebastian, Nothelferkapelle
Obgasskapelle
Blauhuis
Jugendstilvilla Blunschi
Spycher
Wohnhaus Unter Acheri
Herrenhaus, Ökonomiegebäude und
Allee
Wohnhaus
Wohnhaus Feld
Spycher Vorder Zillern

Rütistrasse 18
Dorfplatz 2
Seestrasse 5
Güterstrasse
Ennerberg

1429
166
213
57
453

678264 202546
678834 202312
678940 202218
674680 202720
673300 201980

Schulstrasse
Ennerbergstrasse
Güterstrasse 7
Am Quai 1
Herti
Unter Acheri

12
239
241
108
259
361

674918 202874
674275 202669
674472 202675
675060 203210
674040 202310
675440 202530

Ennerberg
Unter Erliziel
Feld West
Zillern

253
271
275
307

673296 202073
673593 201571
674250 201705
675096 202455

Wohnhaus
Wohnhaus

Bürgerheimstrasse 2
Dorfstr. 13

64
33

674589 203179
674770 202804

Fadenbrücke

Fadenbrücke

1057

673276 202556

Hotel Krone
Wohnhaus
Kath. Pfarrkirche St. Laurentius mit
Umgelände
St. Katharinenkapelle mit Gelände im
Städli
Wallfahrtskapelle Wiesenberg mit
Umgelände

Dorfplatz 2
Fischmattstrasse 19

18
185

674724 202951
674948 203233

Chappelendorf

448

672465 197443

Stettlistrasse

359

672500 198396

Chappelmatt

95

670810 197686

678750 202218
676399 200080

323
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang S

Emmetten

Ennetbürgen

Ennetmoos

Holzwangkapelle
Ferienhaus Heinzi
Spycher Giessen
Spycher Meierhütte, Kaplanei
Inventarstücke des Gasthauses zum
Kreuz
Kachelofen im Joppenhaus
Bauernhaus Strasshostet
Pfarrkirche St. Jakob und Theresia
Heilig-Kreuz-Kapelle
Pfarrhaus
Pfarrhelferhaus
Wohnhaus Nageldach
Wohnhaus Buotigen
Wohnhaus Pfandacher, Rauchhaus

Wiesenberg
Wiesenberg
Oberaustrasse 3
Chappelmatt

644
837
608
95

668560 196809
671237 197252
672591 198162
670789 197679

Stettlistrasse 3

369
449
460
67
166
363
364
72
53
176

672512 198306
672444 197406
672777 197161
682200 201780
682878 201513
682261 201162
682225 201128
682025 201240
681624 201266
683058 201477

165

682991 201686

168
793
15
1
St. Jost
311
Buochserstrasse
57
Trogen, Bürgenstock 201
Bürgenstock
1207

683029 201449
682043 200510
681180 201212
681888 199055
675541 205563
674223 204208
672560 205247
671769 205552

Altes Pfarrhaus/Pfrundhaus
Sigristenhaus St. Jost

Buochserstrasse 2
St. Jost

44
311

674176 204205
675565 205566

Doppelwohnhaus Hirsacher
Wohnhaus Regenrüti, Buochli
Wohnhaus Unterer Baumgarten, Hostettli
Gübelin-Bazar
Bucherer Pavillon/Wetterstation
Garderobengebäude mit Pool

Stanserstrasse 38a

98
1240

673696 204071
675574 205099

Buochli
Bürgenstock
Bürgenstock
Bürgenstock

342
163
163
163

675788 205242
671475 205470
671702 205527
617297 205415

Stickereigebäude
Wohnhaus Tal
Burgruine Rotzberg
Herrenhaus und Pächterhaus VorderRotzberg

Bürgenstock
Poststrasse
Rotzberg

163
469
309

671686 205544
668275 200978
668323 201863

Rotzbergstrasse

310

668570 201480

Stanserstrasse

761
246

668439 201097
668889 201215

97
232
50

665551 199244
664874 203346
666325 204024

42
5031

666365 203978
661786 203817

Wohnhaus Recketen
Wohnhaus, Heustall und Stallscheune, Vorder Ertigen
Ferienhaus Hammen
Feldheustall "Schynbödeli"
Käsespeicher Choltal
Kapelle St. Jost am Bürgen
Pfarrkirche St. Anton
Kapelle Maria zum Schnee
Bürgenstockkapelle

Wegkreuz auf dem Allweg
Wohnhaus Hostatt mit Kachelofen

Hergiswil

S3 - 3

Wohnhaus, Dörr- und Backhäuschen
Mueterschwandenberg
Rengg-Kapelle
Pfarrkirche St. Nikolaus
Kapelle Maria zum Guten Rat (Altes
Beinhaus)
Klimsenhornkapelle

Kirchweg 2
Sagendorf
Kirchweg 7
Kirchweg 9
Dorfstr. 51
Gumprechtstrasse 1
Hinter der Egg
Brennwaldstrasse 1,
Hinter der Egg
Hinter der Egg
Unteriberg
Schynweg

Gruobli

324
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang S

Oberdorf

Stans

S3 - 3

Altar Lauelenkapelle
Sigristenhaus, Hostattmätteli
Ruine Loppburg und Umgebung
Bauernhaus Benzenhalten
Haus Chäppilimatt
Thumigerhaus
Pfarrhelferei
Kapelle St. Anna
Wallfahrtskirche Maria Rickenbach
Kapelle
Alte Kaserne/Zeughaus in Will
Bauernhaus Hostatt
Bauernhaus Joller-Businger
Wohnhaus Wilgassitz
Bauernhaus Oberhostatt
Wohnhaus Hostettli
Gästehaus Stäfeli

Unterlauelen
Dorfplatz 8

333
454
238
Renggstrasse 1
151
Käppelimattstrasse 4 104
Glaserweg 3
30
Dorfplatz 10
453
Waltersberg
361
Am Klosterweg
46
Mühlematt
162
Wilstrasse 1
150
St. Heinrichstrasse 6 85
Riedenstr. 1
131
Wilgasse
351
Waltersbergstrasse 9 363
Engelbergstrasse 88 94
Klosterweg 6
37

659795 204068
666367 204049
667722 203489
666269 204093
666437 204470
666359 203798
666315 203995
672925 201300
675252 197773
672096 200707
672146 201232
671425 200795
672099 201453
627575 201625
673088 201291
671528 200715
675211 197873

Wohnhaus Bünt
Wohnhaus Brüggensitz
Alphütte
Spycher Unter Bleiki
Spycher Ober Bleiki
Kapelle
Pfarrkirche St. Peter, Ölbergkapelle
und Beinhaus
Friedhofkapelle und Friedhofhalle
Pfarrhof
Sigristenhaus

Engelbergstrasse 79
Bürenstrasse 5
Ober Müllerboden
Bleiki
Ober Bleiki
St. Heinrich

281
231
21
30
30
86

671644 200693
672853 199141
674496 199001
675560 198540
675781 198710
671445 200785

23
109
19
29

670550 201060
670880 200280
670539 201017
670558 201132

Kaplanenhaus
Frauenkloster St. Klara mit Klosterkirche
Pfrundhaus
Kapuzinerkloster
Kapelle St. Josef
Bürgerheim-Kapelle Mettenweg
Rathausplatz und Dorfplatz
Winkelrieddenkmal
Rathaus und Verwaltungsgebäude
Wohnhaus Vokinger, Zelger`sches
Haus
Breitenhaus
Wohnhaus Obere Turmatt
Wohnhaus Busingersches Haus
Höfli, Rosenburg und Gaden
Haus zum Kreuz
Alter Spittel
Hotel Engel

bei Mürgtrasse 12
Knirigasse 1
Dorfplatz 13
Nägeligasse 1 Knirigasse 2/4
20
St. Klara Rain 1
Knirigasse 3
Mürgstr. 18
Ennetmooserstrasse
Buochserstrasse 45

670518 201035

Dorfplatz
Rathausplatz 1

326
47
571
346
443
57/58
57
66

670575 200939
670508 201008
670820 201604
669275 201300
671208 201623
670590 201056
670570 201019
670618 201002

Rathausplatz 2
Buochserstrasse 1
Turmatt 4
Rathausplatz 8
Alter Postplatz. 3
Engelbergstr. 6
Schmiedgasse 5
Dorfplatz 1

113
794
247
51
266
86
141
33

670643 200986
670700 201220
670450 201330
670572 200990
670538 201164
670673 201048
670704 201013
670580 201132

325
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang S
Wohnhaus Hug / Restaurant Linde
Giro-Gebäude
Wohnhaus Hug (Hotel Linde)
Regierungsgebäude ehem. Bankgebäude
Haus Krone
Haus Leuw
Wohn- und Geschäftshaus Fuger
Wohn- und Geschäftshaus
Wohn- und Geschäftshaus Durrer
Wohn- und Geschäftshaus (ehemals
Kurt von Deschwanden)
Wohn- und Geschäftshaus Blättler
Wohnhaus Dr.med.dent. Alex Bircher
Zelgerhaus
Wammersche Haus
Wohnhaus "Fruonz"
Wohnhaus und Ökonomiegebäude
Oberhaus Deschwanden-Haus
Oberhaus Nebengebäude
Oberhaus Nebengebäude
Wohnhaus
Wohn- und Geschäftshaus Haus Infanger
Schulhaus Tellenmatt III
Bauernhaus G`Stift/ G`Stift-Tor
Gaden G`Stift
Haus Waltersbergli
Knirischulhaus, "Mädchenschulhaus"
Wohnhaus von Matt
Winkelriedhaus/-hostatt
Wohnhaus
Haus Untere Turmatt
Wohnhaus "Stöckli"
Wohnhaus
Bauernhaus Wang
Gadenhaus Langmattli
Gaden, Waisenhaus
Wohn- und Dörrhaus Pulverturm
Wohnhaus
Lagerhaus/ Bücherantiquariat von
Matt
Altes Salzmagazin/ Museum für
Kunst
Altes Zeughaus
Buffet der Veronika Gut

S3 - 3
Dorfplatz 7/ Marktgasse 1
Marktgasse 2
Dorfplatz 7/ Marktgasse 1

74
69

670600 201050
670606 201032

74

670614 201046

Dorfplatz 2
Dorfplatz 6
Dorfplatz 8
Dorfplatz 3
Dorfplatz 4
Dorfplatz 12

32
88
69
90
89
28

670603 201115
670628 201065
670594 201025
670622 201102
670627 201089
670540 201130

Dorfplatz 9

25
21/
1534
24
52
69
64
51
59
59
59
206

670526 201107

95
196

670658 201140
670767 201088

368
332
170
48
71
572
264
484
101
63
296
310
443

670470 201038
670422 200985
670754 201004
670500 200946
670660 201013
671084 200917
670440 201169
670346 201456
670650 201072
670634 200950
669586 200970
670153 200837
671187 201663

369
355

670213 201195
669904 201212

1321

670730 201149

Stansstaderstrasse 23 236
Mürgstrasse 12
112
Nägeligasse 4
285

670388 201270
670746 200950
670483 201126

Nägeligasse 3/5
Nägeligasse 2
Rathausplatz 7
Rathausplatz 9
Rathausplatz 3
Rathausplatz 8
Rathausplatz 6
Rathausplatz 6a
Rathausplatz 6b
Schmiedgasse 38
Bahnhofstrasse 8
Engelbergstrasse 11
Knirigasse 8, Stulzenstift
Knirigasse 10a
Schmiedgasse 21
St. KlaraRain 3
Marktgasse 7
Engelbergstrasse 54a
Nägeligasse 8
Turmatt 8
Engelbergstrasse 1
Rathausplatz 4
Knirigasse
Knirigasse 27a
Weidlistrasse 2
Ennetmooserstrasse
1
Ober Wirzboden
Hans von Matt-Weg
3

670500 201086
670502 201106
670585 200978
670617 201021
670629 200967
670567 200990
670600 200964
670215 200956
670645 200930
670872 200953

326
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang S

Stansstad

Wolfenschiessen

Stallgebäude Keyser-Haus
Wohnhaus Sonnwendhof
Wohnhaus
Villa Trautheim
Haus Artaria/Hossli
Kapelle Maria in Linden
Schnitzturm
Mittelalterliche Befestigungswerke
im Vierwaldstättersee, Hafeneinfahrt
Stansstad
Kaplaneihaus
Wohnhaus Mattli/ Stall Mattli
Altes Stationsgebäude
Altes Sustgebäude
Wohnhaus Lochmatt
Wohnhaus Salacher
Spycher Allmend
Wohnhaus Stegmatt
Zwei Buffets im Bauernhaus Dönnimatte
Bauernhaus Spichermatt
Festung Fürigen
Garderobengebäude mit Pool
Stickereigebäude
Pfarrkirche St. Maria samt Turm und
Beinhaus
Kapelle St. Sebastian im Dörfli
Heilig-Kreuz-Kapelle
Kapelle St.Joder in Altzellen
Kapelle St. Andreas
Kapelle Bettelrüti
Kapelle zur schmerzhaften Mutter im
Burgholz (Stutzkapelle)
Burgruine im Dörfli
Wohnhaus
Pächterhaus zum Hechhuis
Transformatorenstation Brigg
Wohnhaus Grossitz

S3 - 3
Nägeligasse 23
Stansstaderstr.38
Engelbergstrasse 7
Nägeligasse 10
Tottikonstrasse 55
Kehrsitenstrasse
Fischergasse

248
219
213
253
626
1096
19

Kehrsitenstrasse

1097
243
Dorfplatz 3
610
Dorfplatz 1
299
Lochmatt, Obbürgen 205
Salacher, Obbürgen 226
Allmend, Obbürgen
Stegmatt, Obbürgen 173
Dönnimatt, Obbürgen
207
Kehrsiten
254
357
Bürgenstock
280
Bürgenstock
281
Hauptstrasse
Dörfli
Dorfstrasse 6, Oberrickenbach
St. Joder 1
Wilersdörfli 1, Grafenort
Bettelrüti

670374 201140
670274 201460
670684 201066
670412 201198
671128 200785
670531 205876
668400 203700
668397 203699
670525 205854
670485 205745
668300 203660
668360 203580
669820 203720
670601 204277
670865 204121
669452 203267
670102 203873
670573 205900
669208 203976
617297 205415
671686 205544

571
671

672957 195744
672616 194526

1324
1074

674628 193440
672763 192278

1027
1003

672300 192675
672829 193570

1238
674
58
58
607
629

673761 194301
672574 194466
672535 194945
672519 194970
672680 195380
672866 195362

1360

674800 192960

Wohnhaus Unter-Fell

Burgholz, Oberrickenbach
Dörfli
Hechhuis
Hechhuis 1
Brigg
Hauptstrasse 31
Unterfell 2, Oberrickenbach

Wohnhaus und angebautes Ökonomiegebäude Unterhuis
Pfarrhaus
Pfarrhelferhaus

Unterhaus 2
Hauptstrasse 28
Hauptstrasse 9

912
513
87

672562 195091
672904 195669
672933 195718

Wohnhaus bei Kirche (Chilähuisli)
Wohnhaus Brunnifeld
Kältekeller Grossitz
Wohnhaus Obchapelen Dörfli

Kirchweg 4
Hauptstrasse 41
Hubelhuis
Dörfli 5

928
634
605
670

672993 195740
672808 195168
673167 195471
672655 194509

327
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang S
Wohnhaus Hostatt
Wohnhaus Stegmatt
Holzbrücke bei der "Brügg"
Schwybogen-Brücke
Bauernhaus Oberst Ey
Bauernhaus Vorder Fallenbach
Kaplaneihaus Oberrickenbach
Gasthaus Ochsen

S3 - 3
Dörfli 9
Stegmatt 1
Brigg
Allmend-MittlerFallenbach
Ober Ey 1

679
652
611

672634 194449
672278 194504
672756 195386

708
700

671850 193430
672246 193733

Vorder Fallenbach 1
Dorfstrasse 10,
Oberrickenbach
Dörfli 4

694

671750 193625

1327
662

674603 193436
672534 194436

328
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang S

S5

Lärmbelastung Militärflugplatz Buochs
sowie
300m-Schiessanlagen, Bedeutung der Grenzwerte
Militärflugplatz Buochs (Ennetbürgen), militärische und zivile Nutzung
Lr = 65 dBA

Innerhalb der Begrenzungslinie besteht eine Sanierungspflicht des
Flugplatzes soweit dort die ES II oder ES III gilt und die betreffenden Gebäude/Bauzonen als Wohnraum genutzt werden können

Lr = 60 dBA

Grenzlinie für neue Einzonungen, soweit die ES II oder ES III gilt
und die neuen Gebäude/Gebiete als Wohnraum genutzt werden sollen

Lr = 65 dBA

dito, soweit eine lärmempfindliche Betriebsnutzung vorliegt oder
die ES IV gilt

Lärmbelastungen 300m-Schiessanlagen
Lr = 60 dBA* Innerhalb der Begrenzungslinie besteht eine Sanierungspflicht der
Schiessanlage soweit dort die ES II gilt und die betreffenden Gebäude/Bauzonen als Wohnraum genutzt werden können
Lr = 65 dBA

dito, soweit eine lärmempfindliche Betriebsnutzung vorliegt oder
die ES III gilt

Lr = 55 dBA

Grenzlinie für neue Einzonungen, soweit die ES II gilt und die
neuen Gebäude/Gebiete als Wohnraum genutzt werden sollen

Lr = 60 dBA* dito, soweit eine lärmempfindliche Betriebsnutzung vorliegt oder
die ES III gilt
*

Kurven in der Themenkarte S5-1 nicht dargestellt

Lr:

Berechneter Beurteilungspegel (Militärflugplatz, militärische und zivile Nutzung)
bzw. abgeschätzter Beurteilungspegel (300m-Schiessanlagen)

ES:

Geltende Empfindlichkeitsstufe (vgl. rechtskräftiger Zonenplan und Bau- und Zonenreglement sowie Art. 43 Lärmschutzverordnung LSV)

ES II:

Gilt z.B. in Wohnzonen oder Zonen für öffentliche Zwecke ohne Aufstufungen
(vgl. Art. 43 Abs. 1 lit. b sowie Abs. 2 LSV)

ES III: Gilt z.B. in Wohnzonen oder Zonen für öffentliche Zwecke mit Aufstufungen, in Mischzonen (Wohn- und Gewerbezonen), in Gewerbezonen und in Landwirtschaftszonen
(vgl. Art. 43 Abs. 1 lit. c sowie Abs. 2 LSV)
ES IV: Gilt z.B. in Industriezonen (vgl. Art. 43 Abs. 1 lit. d)

329
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L2-2

Waldreservate

1

Gemeinde

Objekt

Typ

Fläche

Status

Beckenried

Oberseewli

NWR 1

35 ha

Vertrag 2011- 2061

Beckenried

Klewen-Stollen

NWR

37 ha

Vertrag 2017-2067

Beckenried

Brändlisboden

NWR

17 ha

Waldreservatskonzept 2009

Dallenwil

Arvigrat

NWR

31 ha

Vertrag 2011- 2061

Emmetten

Scheidegg

SWR

92 ha

Vertrag 2012- 2062

Emmetten

Brennwald

NWR

174 ha

Waldreservatskonzept 2009

Ennetbürgen

Untere Nas

NWR

111 ha

Vertrag 2010- 2060

Ennetmoos

Bründligraben

NWR

84 ha

Vertrag 2011- 2061

Ennetmoos

Hinterberg

NWR

46 ha

Vertrag 2014- 2064

Hergiswil

Arven

SWR

12 ha

Vertrag 2011- 2061

Hergiswil

Hörnli

NWR

14 ha

Vertrag 2017- 2067

Hergiswil

Oberlauelen

SWR

25 ha

Vertrag 2011- 2061

Oberdorf

Klosterwald
Niederrickenbach

NWR

55ha

Vertrag 2014- 2064

Stans/Stansstad

Seewligrat

NWR

21 ha

Waldreservatskonzept 2009

Stansstad

Lopper

NWR

26 ha

Vertrag 2011-2061

Wolfenschiessen

Zingel

NWR

165 ha

Waldreservatskonzept 2009

Wolfenschiessen

Steinalperwald

SWR

90 ha

Waldreservatskonzept 2009

Wolfenschiessen

Egger Rieter

SWR

22 ha

Waldreservatskonzept 2009

568 ha

vertraglich gesichert

0F

NWR = Naturwaldreservat / SWR = Schutzwaldreservat
330

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L2-2

Stand 2018:
Verträge mit den Waldeigentümern für 50 Jahre abgeschlossen.
12 Reservate / 568 ha = 7% der Gesamtwaldfläche Nidwalden
Im Waldreservatskonzept 2009 zusätzlich als Absicht enthalten:
6 Reservate / 489 ha = 6% der Gesamtwaldfläche Nidwalden
Total Waldreservate nach Umsetzung des Waldreservatskonzeptes
2009:
18 Reservate / 1057 ha = 13% der Gesamtwaldfläche Nidwalden

331

LR 25. September 2019

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 -1

Moorbiotope von nationaler Bedeutung
Gemeinde

Objekt

Objekt-Nr.

Fläche

Beckenried

Chastenmatt

FM 2717

8.6 ha

Dallenwil

Litzli

FM 2986

8.9 ha

Eggwaldried

FM 2987

8.8 ha

Vorderegg

FM 2991

4.3 ha

Dürrenboden

HM 491

1.8 ha

Fäng/Rinderbühl

FM 2725

47.2 ha

Isital

FM 2726

42.5 ha

Hohberg

FM 2727

12.8 ha

Scheidegg im Choltal

FM 2728/HM 433

7.4 ha

Seeliboden im Choltal

FM 2729/HM 434

30.5 ha

Riede um Boneren

FM 2926

9.1 ha

Arven unter Fräkmünt

HM 413

5.1 ha

Seewli/Riedboden

FM 2939

9.1 ha

FM 1957/HM 107

9.5 ha

Emmetten

Hergiswil

Stans

Grossried/Gnappiried

Stansstad

Schulried/Uertiried

FM 2945

6.5 ha

Wolfenschiessen

Eggen Rieter

FM 2583

9.6 ha

Ried bei Altzellen

FM 2745

12.8 ha

Rieter bei Oberrickenbach

FM 2747

21.7 ha

332
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 -1

Moorbiotope von kantonaler Bedeutung
Gemeinde

Objekt

Fläche

Dallenwil

Rickenbachli

2.3 ha

Bleikiried

1.6 ha

Höllried

2.0 ha

Bielti

2.3 ha

Lauelenwald

2.4 ha

Scheligsee

2.3 ha

Längebrugg

1.6 ha

Sören

8.1 ha

Oberdorf

Beigi, Ober Allmend

0.9 ha

Beckenried

Rieteri

4,7ha

Staffel

4,7ha

Bachscheiti

1,7ha

Brunni

1,6ha

Hüsli

0,9ha

Kisti

0,9ha

Stärtenmattli

0,7ha

Oberbauenalp

1,7ha

Dürrensee

1,4ha

Kernalp / Feldmoos

3,6ha

Miseren

3,1ha

Rütheli

1,8ha

Alpboden

1,8ha

Emserenboden

1,5ha

Grunggis

1,4ha

Flüelenboden

0,9ha

Chäserstad

0,8ha

Hergiswil

Emmetten

Wolfenschiessen

333
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 -1

Trockenstandorte von nationaler Bedeutung
Gemeinde

Flurname

Objekt-Nr.

Fläche

Beckenried

Platten

472

3,24 ha

Platten

473

1.64 ha

Klewenstock

479

6,89 ha

Stanserhorn

484 36.72 ha

Arvigrat

505

9,45ha

Laucheren

476

6.25 ha

Lang Hütte

485

2,45ha

Vorder Stäckenmatt

536

1.06 ha

Ennetmoos

Hostetten

542

1.95 ha

Hergiswil

Chilchstein

469

3,42ha

Oberdorf

Wigerts

489

2.22 ha

Geissholz

538

3.65 ha

Ligg

541 10,07 ha

Ächerli

535

1.96 ha

Stöckmatt

537

4.32 ha

Stansstad

Acheregg

470

0.68 ha

Wolfenschiessen

Plütschgen

490

7,74 ha

Brüggenhalten

491

1.09 ha

Gigi

494

2.85 ha

Gibel

495

4,30ha

Geren

501

1.22 ha

Heuwet

503

0.61 ha

Ronengrat

504

8,85 ha

Ängistaffel

512 11.33ha

Schwand

514

1,35ha

Unterst -Gerberts

517

1.72 ha

Vorderer Rossboden

518

9,44ha

Dallenwil

Emmetten

Stans

334
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 -1
Ober -Alpeli

521

5,42 ha

Zingeli

523

7.49 ha

Hüethütte

527 30,92ha

Rosswang

529 16,68ha

Stalden

533

2.02 ha

Hirtplanggen

534

1.99 ha

Brändlisweid

556

2.34 ha

Unteralp

558

1.65 ha

Oberst -Geberts

565 12.39ha

Ifängi

566

2,77ha

Büelen

568

1,25ha

Rotihalden

569

4.95 ha

335
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 -1

Trockenstandorte von kantonaler Bedeutung
Gemeinde

Flurname

Objekt-Nr.

Fläche

Beckenried

Platten

466

0.94 ha

Hinteregg

471

0.25 ha

Platten

473

1.64 ha

Platten

475

0.78 ha

Klewenstock

478

0.81 ha

Ober Seewliboden

545

4.81 ha

Muttergotteswald

481

9.67 ha

Arvigrat

509

0.97 ha

Acher

552

0.38 ha

Unter Gummi

486

1.33 ha

Unter Gummi

487

1.78 ha

Oberbauenalp

549

6.27 ha

Niderhusen

544

0.59 ha

Mattengaden

052

3.70 ha

Hergiswil

Lauelenegg

468

1.41 ha

Oberdorf

Platten

474

0.70 ha

Hüttlerenwald

477

1.14 ha

Gibelberg

483

1.36 ha

Langschwandeli

540

4.99 ha

Ächerli

535

1.96 ha

Stöckmatt

537

4.32 ha

Mittler Wissifluhalp

493

1.44 ha

Brändlen

496

1.20 ha

Haldiplangge

497 19.69 ha

Unter Sack

498

0.50 ha

Hinter Wyssiflue Alp

500

0.47 ha

Diegisbalm

502

1.18 ha

Dallenwil

Emmetten

Ennetmoos

Stans

Wolfenschiessen

336
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 -1
Oberalpschwand

504

2.37 ha

Mäderen

506

8.24 ha

Oberalp

507

0.16 ha

Oberalpschwand

508

0.53 ha

Oberalpschwand

510

0.37 ha

Betelrüti

511

0.39 ha

Schellenfluh

515

1.80 ha

Schwand

519

0.63 ha

Töbeli

525

0.52 ha

Flüemattli

526

0.63 ha

Hienderstuben

532

1.89 ha

Bachern

557

1.09 ha

Rütheli

559

1.59 ha

Rütheli

560

0.43 ha

Mäderen

561

2.50 ha

Gussbalmflü

562

2.01 ha

Fluh

563

1.84 ha

Vogelsmatt

564

0.84 ha

Gerbi

571

0.55 ha

Gerbi

572

0.35 ha

Ägetli

575

0.84 ha

Zingel

576

1.79 ha

Fäuder

577

2.10 ha

337
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 -1

Amphibienlaichgebiete von nationaler

Bedeutung

Ortsfeste Objekte
Gemeinde

Objekt

Objekt-Nr.

Fläche

Stans

Gnappiried*

NW59

21.3 ha

Stansstad

Vierwaldstättersee Hüttenort

NW61

8.9 ha

Stansstaderried-Rotzloch*

NW62

8.1 ha

Chrottenseeli Obbürgen

NW69

0.5 ha

Objekt-Nr.

Fläche

NW48

21.3 ha

Wanderobjekt
Gemeinde

Objekt

Oberdorf

Ennerberg

* die beiden Objekte gelten bereits als Naturschutzgebiete (Flachmoor/Hochmoor)

Auenobjekt von kantonaler Bedeutung
Gemeinde

Objekt

Wolfenschiessen

Grafenort

Objekt-Nr.

Fläche

40051

14.6 ha

teilweise auf Gemeindegebiet von Wolfenschiessen gelegen

338
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 - 3

Landschaftsschutzgebiete von nationaler
tung (BLN-Gebiete)
Bezeichnung

BedeuObjekt-Nr.

Fläche

Pilatus

1605

799 ha

Vierwaldstättersee mit Kernwald, Bürgenstock und Rigi

1606

11‘503 ha

339
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 - 4

Moorlandschaften von nationaler Bedeutung
Gemeinde

Objekt

Emmetten

Oberbauen/Scheidegg

Objekt-Nr.

Fläche

ML 232

472 ha

Landschaftsschutzgebiete von kant. Bedeutung
Gemeinde

Objekt

Objekt-Nr.

Fläche

Buochs/Oberdorf

Wilgasse-Ennerberg

1

50 ha

Emmetten

Kohltal

2

324 ha

(ML 232) 3

386 ha

Scheidegg
Stans/Stansstad/
Ennetbürgen

Obbürgen-Bürgenstock

4

552 ha

Stansstad

Kehrsiten

5

74 ha

Ennetbürgen

Schür-Scharti-Obermatt

6

246 ha

Hergiswil

Fräkmünt

7

443 ha

Dallenwil/
Wolfenschiessen

Dürrenboden-Arvigrat

8

334 ha

Wolfenschiessen

Feldmoos

9

83 ha

Oberrickenbacherried-Schwandrain

10

161 ha

Schlächtismatt-Trüebsee-Bitzistock

11

233 ha

340
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 - 5

Naturobjekte von kantonaler Bedeutung
Gemeinde

Nr. Objekt

Beckenried

2

Baumgruppe am Bachufer Challenbächli

Buochs

3

Dorfbach mit Baumallee

4

Ufergehölz längs der Engelberger Aa

5

Kastanienbäume und Buchenallee auf Ennerberg

6

Ufergehölz längs der Engelberger Aa

7

9 Bergahorne im Stanglisbüel

8

Baumgruppe oberhalb Schöneck (entlang Schöneckbach)

9

Grüeblital und Lauf des Choltalbaches

10

Ufergehölze des Spreitenbaches

11

Kleines Erdloch im Niederbauen

12

Goldloch am Oberbauen (Höhle)

13

Chämmerli Loch (Höhle)

14

Erdloch (Höhle)

15

Hohfadhöhle

16

Tritt Hölloch

17

Bärenhöle am Schwalmis

1

Friedhöflerhöhle

18

Granitfindling auf der Liegenschaft Allwegli

19

Granitfindling über der Einsiedelei St. Jost

20

Seeufergehölze Buochli

21

Franzosenhöhle

22

Granitfindling auf der Liegenschaft Gruobli

23

Granitfindling auf der Liegenschaft Zingel

24

Rotzschlucht

25

Baumgruppe um die Ruine Rotzberg

26

Baumfindling beim Restaurant Allweg

27

Feldhecke bei Allweg

Dallenwil

Emmetten

Ennetbürgen

Ennetmoos

341
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L3 - 5

Hergiswil

Oberdorf

Stans

Stansstad

Wolfenschiessen

28

Tomahügellandschaft Schlufwald-Wichlen, Vorderbieli, Gütsch

37

Einzelner Baum, Cheiseregg

29

Pyramidenpappelgruppe und Ufergehölz Mündung
Steinibach

30

Grosse Eibe im Hinterdorf

31

Sommerlinde in der Liegenschaft Heimeli

32

Ufergehölz längs der Engelberger Aa

33

Wäldchen südöstlich Lusthuisli

34

Wilgasse von der Wilerbrücke bis Kapelle Ennerberg

35

Alter Ahornbestand oberhalb Kloster Niederrickenbach

36

Fossilienfundstelle (Belemniten) in Hüetleren

38

Granitfindling im Genossenwald am Bürgen

39

Granitfindling im Aecherli (Bürgenbergwald)

40

Pappelreihe südlich Naturschutzgebiet Stansstaderried

41

2 Pappelreihen Stansstaderried Industrie/Naturschutzgebiet

42

2 senkrecht stehende Felsbretter aus Schrattenkalk,
Untere Säge/OberFeld

43

Baumreihe am Ufer Kehrsiten-Dorf bis Vorderberg

44

3 kleine Wäldchen Kehrsiten

45

Rotzbach, südlich Stansstaderried/Schuelried

46

2 alte Linden bei der Burgstelle Hubel

47

Linde oberhalb Grunggis (Oberst Hütti)

48

Ufergehölze längs der Engelberger Aa

49

Höhle mit Gangsystem im Fikenloch

50

Höhle mit Seelein im Goldloch, Arni

51

Gespaltene Fluh unterhalb Wirzweligrat

52

Gummendolomiten

342
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

Anhang L

L3 - 8

Pflanzenschutzgebiete
Gemeinde

Objekt

Nr.

Fläche

Dallenwil/
Wolfenschiessen

Arvi- und Gräfimattgrat mit Gipfel des
Schafberges

2

195.5 ha

Dallenwil

Doline mit Hochmoor* südwestlich von
Althüttli auf Dürrenboden

3

1.8 ha

Widderfeld und Bockialp und anschliessender Südhang von Oberarni

4

643.9 ha

Jochpass

5

471.2 ha

Gipfelpartien des Kaiserstuhls und der
oberen Bietstöcke

6

464.0 ha

Oberdorf/
Beckenried

Bleikigrat, Musenalp, Bärfallen

7

239.7 ha

Beckenried

Chlewenstock

8

40.8 ha

Beckenried/
Emmetten

Bielalp, Mattalp bis auf die Gipfel des
Schynberg, Risettenstock, Schwalmis
und Heitliberg

9

1109.7 ha

Hergiswil/
Stansstad

Pilatusgebiet

11

657.5 ha

Stans/Dallenwil

Stanserhorn

12

81.2 ha

Emmetten

Grueblital**

13

10.6 ha

Wolfenschiessen

* nicht in Themenkarte L3-8 aufgeführt; entspricht dem nationalen Moorbiotop Dürrenboden
in Themenkarte L3-1
** kommunales Pflanzenschutzgebiet

343
LR 1. April 2009

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5 -1

Gefahrenkarten (Stand: März 2014)
Gemeinde

bearbeiteter
Gefahrenprozess

Gebiet

Autor

Datum

Beckenried

Wildbach

Lielibach
Träschlibach, Bettlerbach, Dürrenbach
Bereich Lehnenviadukt
Ischenwald /
Lehnenviadukt
ganze Gemeinde

Schubiger AG

Nov. 2000 In Überprüfung

Schubiger AG / Oeko-B

Nov. 2002 In Überprüfung

Schubiger AG

Okt. 2002 In Überprüfung

Geotest
Schubiger AG / Oeko-B

Sturz

Bereich Lehnenviadukt

Geotest

Okt. 2002 In Überprüfung
Juni 2012
1. Revision
Okt. 2002

Buochs

Lawinen
Sturz
Rutschung
Wildbach
Seehochstand
Talfluss

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde

Oeko-B / OFA NW
Geotest / Oeko-B
Oeko-B
Schubiger AG / Oeko-B
Schubiger AG
Niederer & Pozzi

Juli 2006
Juli 2006
Juli 2006
Dez. 2001
Juni 2012
März 2002

Dallenwil

Lawinen
Sturz
Rutschung
Wildbach

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
Buoholzbach

März 2007 2. Revision
April 2007
April 2007
Sept. 2012 2. Revision
Sept. 2012

Talfluss

ganze Gemeinde

Oeko-B
Geotest
Geotest
Oeko-B
Oeko-B, Niederer & Pozzi, Schubiger, Beffa Tognacca
Niederer & Pozzi

Sturz
Wildbach
Rutschung
Einsturz / Dolinen
Seehochstand
Talfluss
Lawinen

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
Rotifluh
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde

Geotest
Niederer & Pozzi / Oeko-B / CES AG
Geotest
Geotest
Oeko-B
Niederer & Pozzi
Oeko-B / AWE

Rutschung
Seehochstand

Emmetten

344

ausstehend (Gebiet, Dringlichkeit, Spezielles)

1. Revision
1. Revision
1. Revision
In Überprüfung

Febr. 2002 /
Sept. 2012
Dez. 2003
Dez. 2003
Dez. 2003
Dez. 2003
Juni 2012 1. Revision
März 2002
Dez. 2003
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5 -1

Gefahrenkarten (Stand: März 2014)
Sturz und Rutschung

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde

Niederer & Pozzi / Oeko-B /
Schubiger AG
Geotest

März 2006
März 2006

Wildbach
Seehochstand

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde

Oeko-B
Oeko-B

Jan. 2008 1. Revision
Juni 2012 2. Revision

Lawinen

ganze Gemeinde

Oeko-B

Jan. 2008 Neuauflage von 2003

Rutschung

ganze Gemeinde

Oeko-B

Jan. 2008 1. Revision

Sturz

ganze Gemeinde

Geotest / Oeko-B

Jan. 2008 1. Revision

Hergiswil

Wildbach
Chastelenbach
Lawinen
Seehochstand
Rutschung / Sturz

ganze Gemeinde
Eigental
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde

Schubiger AG / Oeko-B
Schubiger AG / Geotest
Oeko-B
Oeko-B
Schubiger AG / Geotest

März 1999 in Überprüfung
April 2003
Okt. 2009 1. Revision
Juni 2012 1. Revision
April 2003

Oberdorf

Wildbäche

ganze Gemeinde
Buoholzbach

Sept. 2012 1. Revision
Sept. 2012

Lawinen
Sturz
Rutschung
Talfluss

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde

Oeko-B
Oeko-B, Niederer & Pozzi, Schubiger, Beffa Tognacca
AWE
Geotest
Geotest
Niederer & Pozzi

Nov. 2004
Juli 2006
Juli 2006
Sept. 2012

Gefahren-Hinweiskarte
1. Revision
1. Revision
1. Revision

Lawinen
Sturz
Rutschung
Wildbach

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
Buoholzbach

Juli 2013
Juli 2013
Juli 2013
Sept. 2012
Sept. 2012

1. Revision
1. Revision
1.Revision
1. Revision

Talfluss (Stufe Nutzungsplan)

ganze Gemeinde

Oeko-B / Impuls
Geotest / Oeko-B
Oeko-B
Niederer & Pozzi / Oeko-B
Oeko-B, Niederer & Pozzi, Schubiger, Beffa Tognacca
Niederer & Pozzi

Sturz
Wildbach

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
Buoholzbach

Juli 2013 1. Revision
Sept. 2012 1. Revision
Sept. 2012

Seehochstand

ganze Gemeinde

Geotest
Oeko-B
Oeko-B, Niederer & Pozzi, Schubiger, Beffa Tognacca
Oeko-B
345

Ennetbürgen

Ennetmoos

Stans

Stansstad

Wildbäche

Sept. 2012 1. Revision

Sept. 2012 1. Revision
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

L5 -1

Gefahrenkarten (Stand: März 2014)
Wolfenschiessen

Talfluss

ganze Gemeinde

Niederer & Pozzi

Sept. 2012 1. Revision

Lawinen
Talfluss
Wildbach

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
ganze Gemeinde
Buoholzbach

Sept. 2004
Febr. 2002
Jan. 2007 1.Revision
Sept. 2012

Rutschung
Sturz

ganze Gemeinde
ganze Gemeinde

J. Bewert / OFA NW
Niederer & Pozzi
Oeko-B
Oeko-B, Niederer & Pozzi, Schubiger, Beffa Tognacca
Geotest
Geotest

Jan. 2007 1.Revision
Jan. 2007 1.Revision

346
LR 11. Juni 2014

Kantonaler Richtplan Nidwalden

V2

Anhang V

Entwicklung des jahresdurchschnittlichen täglichen Verkehrs zwischen 1985 und
2010
Zählstelle

Ort

Spuren TZ 1985 TZ 1990

DTV
1995

DTV 2000

DT V
2005

DT V
2010

A2

LU 94 N

Ennethorw (N)

4

29’885

38’404

50’007

55’838

61’382

66’237

4

LU 94

Ennethorw (K)

2

3’592

4264

4’268

3’598

2’879

-

A2

NW 956 N

Stansstad (N)1

4

33’356

35’220

35’073

37’140*

A2

NW 854 N

Seelisbergtunnel (N)

4

9’634

14’070

18’816

20’912

20’245

24’501

A8

NW 868 N

Loppertunnel (N)

2

7’609

10’570

13’992

-

19’200

24’809

374

NW 360

Dallenwil (H)

2

4’640

5’392

6’935

7’109

7’452

7’930

377

NW 358

Ennetmoos (K)

2

3’105

3’274

3’820

4‘803

5‘581

4‘842*

4

OW 867

Delli Grenze (N)

2

2’037

2’750

3’234

5’405

-

2’280*

1 Messstelle wurde nach 1990 eingerichtet

TZ

Tageszählung von 0700 bis 2100 Uhr

DTV

Durchschnittlicher Tagesverkehr über 24 Stunden

(N)

Nationalstrasse

(K)

Kantonsstrasse

(H)

Hauptstrasse

* Zahlen aus Verkehrsmodell für 2010
347
LR 11. Juni 2014

